# 数字化资产配置报告摘要

数字化资产配置(DigitalAsset Allocation)是近年来兴起的数字化投资(Digital Investment)的一个重要组成部分，其理论基础是哈里·马科维茨(Harry M. Markowitz) 提出的现代投资组合理论(Portfolio Theory)，是指具有人工智能的计算机程序系统根据客户自身的理财需求，通过算法和产品 搭建数据模型，来完成传统上由人工提供的理财顾问服务。

数字化资产配置以多元化、智能化、低门槛、低成本为特征，依据现代资产组合理论，结合个人投资者的理财目标和风险偏好，进行以ETF等公募基金为主的资产配置，并提供交易执行、资产再平衡、税收盈亏收割、房贷偿还、税收申报等增值服务。一般来讲，数字化资产配置是人工智能和投资顾问的结合体。与传统投资顾问一样，其也承担着客户和金融产品之间的桥梁连接作用。

## 1. 数字化资产配置的理论基础
### 1.1 资产配置的经典理论
#### 1.1.1 投资组合理论（Portfolio Theory）
#### （1）理论背景
1952年，美国经济学家马科维茨(Harry M.Markowitz)在《资产选择:有效的多样化》论文中，首次提出了均值—方差模型。用均值和方差分别表示资产的收益和风险，将资产的配置问题转化为一个二次规划问题，即在既定的收益情况下，寻求风险最小的组合，或是给定风险的情况下，寻找收益最大化的投资组合，建立了著名的投资组合理论(Portfolio Theory)，被认为是现代资产投资组合理论 (Modern Portfolio Theory)的开端。

投资组合理论的基础思想是，投资的本质 是在不确定性的收益和风险中进行选择。理性投资者在给定的风险水平下，对期望收益进行最大化，或者在给定期望收益水平下对期望风险进行最小化。根据风险分散化的投资原则，投资者通过多元化的证券投资组合方式，将整个投资组合的方差降低。马科维茨从对回报率和风险的定量出发，系统地研究了投资组合的特性，从数学定量上解释了投资者的如何规避风险，并提出了投资组合的优化方法。

在以波动率(风险)为横坐标、预期收益为纵坐标的二维平面中，市场上所有的投资组合，都能找到所对应的风险与收益表现。理性的投资人在做投资选择时，会在相同风险下寻找能提供最大收益率的组合;或在相同的预期收益下，选择风险最小的组合。能同时满足最佳风险/收益表现的投资组合就是有效前沿,在有效前沿上的组合即为有效组合。

投资组合理论指出投资组合中各个证券的 风险的加权平均值小于整个投资组合的风险， 所以可以通过组合投资降低风险。只要证券的收益不完全相关，就可以通过分散投资降低风险。盈利的大小和风险分散的效果取决于证券收益之间的相关性和可用来分散风险的证券的数量，当证券收益之间的相关性越小、可用来分散风险的证券数量越多，组合的分散投资的效果越明显。

#### （2）理论应用
尽管投资组合理论在学术上得到了高度认可，然而由于市场上证券种类的过多，在依靠人手工计算以及计算器的过去，计算市场中不同证券间的相关系数并随着市场的变化重新计算并调整最优投资组合，是项工程浩大几乎无法实现的工作。相应地，依据投资组合理论选择最优资产组合并没有在实际的投资活动中得到广泛应用。随着计算机技术的不断发展升级，运算速度的不断提升，依据投资组合理论的数字化资产配置又重新成为可能，从而进入了大众视野。

在数字化资产配置的应用中，一方面，通过对市场上可投资资产的历史数据进行机器学习，得到一组有效投资组合前沿;另一方面，通过对用户的风险测评进行分析，得到该用户特有的风险偏好无差异曲线，该曲线与有效投资组合前沿相切，从而自动确定用户的资产配置组合。由于 **现实中复杂的市场情况、新的事件及信息会导致资产收益的均值和方差变化** ，因此，有效投资组合前沿也是会不断变动的动态前沿，投资者的资产配置组合也随之进行战略或者战术的调整。

### 1.1.2 CAPM资产定价模型
#### （1）资本资产模型概述
资本资产定价模型(Capital Asset Pricing Model，简称 CAPM)是由夏普、林特尔、特里诺和莫辛等人于1964年提出的马科维茨均值方差模型的延伸。CAPM模型的假设前提包括:

1. 投资者为风险规避者;
2. 投资者的投资期限相同;
3. 投资规模是无限可分的;
4. 证券市场存在着均衡状态;
5. 投资者根据预期收益率和标准差来选择投资组合;
6. 投资者对每种证券的收益和风险预期都相同，且他们都是价格接受者;
7. 存在无风险资产，投资者可以按照无风险利率自由借贷，且借贷利率相等;
8. 投资者的交易成本和交易税都相同;
9. 市场资产组合涵盖全部证券种类。

CAPM模型认为，风险资产的收益与市场收益线性相关。当证券价格到达某个价位时达到均衡，此时的证券资预期收益率等于风险溢价和无风险收益率之和。CAPM 模型从数学的角度给出了系统性风险和非系统性风险的描述，并指出当投资者投资风险资产时，应获取风险溢价作为补偿，否则市场不是合理有效的。单个资产的非系统性风险可通过多元化的投资进行消除，而市场不会对这种风险给予风险溢价的补偿，市场只会对那些会对资产预期收益率产生影响的系统性风险进行风险补偿。

#### （2）资本资产模型应用
CAPM 模型在证券市场上有广泛的应用。一方面，利用CAPM模型可以对资产定价，发现被高估或低估的资产，进行投资；另一方面，不同Beta系数的资产有着不同的系统风险，在投资组合管理实践中会运用beta策略 来对冲系统性风险。通过调整beta值来调节对冲风险的程度，结合投资者的需求以及风险偏好水平选择自己可以承受的风险资产，进行资产组合管理。

#### 1.1.3 Black-Litterman 模型
#### （1）模型概述
Black-Litterman 模型(下称 B-L 模型) 是由 Fisher Black 和 Robert Litterman 在对均值—方差模型、夏普的 CAPM 理论以及贝叶斯分析方法的深入研究基础上，于 1992 年提出的马科维茨均值—方差模型的改进模型。在实际投资活动中投资者可能拥有与一致预期收益不同的个人观点，且投资者对自己的观点也不一定完全确定。相对于马科维茨的均值—方差模型，B-L模型允许投资者对未来的资产收益率有自己的主观判断，并且可以对每种观点赋予不同的信心水平。

B-L模型可以表述为一种资产的B-L期望收益等于市场均衡收益和投资者主观期望收益的加权平均。市场均衡收益是市场中实际形成的收益，通过历史收益率数据的分析可以获得。 投资者主观的期望收益可以源于自上而下或者自下而上的基础分析、基于技术分析做出的判断、某个模型，也可以来自各种报纸杂志、网络等。

模型以CAPM的均衡市场组合出发，加入投资者对不同资产的主观观点收益率，以及对每种观点指定各自的信心水平，来估计资产的预期收益，并在此基础上用贝叶斯方法反向优化，将这些观点收益率与市场隐含的超额收益率结合形成一个新合成的收益率，从而产生一个从CAPM的市场组合收益出发显著改善投资者回报的估计过程。在 B-L 模型中，预期报酬率反映了投资人的主观预期以及该预期的强烈程度。投资者对某些观点的信心水平越高，预期收益率越偏离市场均衡收益率，当投资者对某些资产的主观观点信心水平非常高时，投资者的资产配置将会偏向极端；相反，信心水平越低，投资者的预期收益率越接近市场均衡收益率。

#### （2）B-L模型应用
B-L 模型的优势在于它提供了一个确定资产预期收益的框架，B-L 模型推导出的预期收益具是稳健一致的。此外，B-L 模型提供了明确的方法来细化投资者观念，很好地区分了不同信心水平放入观点，并且将投资者的观点和市场组合表示的先验分布有机融合，可以通过对投资者观点收益率信心水平的不同设定，使资产组合的风险与报酬之间的配比关系更加合理，更加符合投资者自己的风险承受能力。

B-L 模型以市值加权的市场投资组合作为切入点， 通过逆向优化过程统一计算各类资产的预期收益，这样投资者就不需要单独计算各类资产的预期收益了。这种方法的假设前提是有效市场驱动市场投资组合处于均衡状态，如此可以反算各类资产的均衡收益。如果受到市场非理性因素，市场投资组合偏离均衡状态的话，投资者也可以根据当前计算所得预期收益与均衡收益的差距来识别投资机会。

B-L 模型能够根据全球市场中投资者产生的实际数据进行收益预估。观察世界各地投资者的实际行为并根据观察结果生成全球范围内的资产配置模型。这样的原则意味着任何时刻都可以和全球范围内的投资方向一致。 Betterment在投资组合的管理中就运用了 B-L 模型，以全球上所有投资的总和作为基准的全球投资组合，其中股票占比约为 41%，在 此基础上，利用算法调整其中某些 ETF 的权重来增加或降低收益率，从而达到目标风险—收益水平。

### 1.2 行为金融学
传统金融理论是以投资者的理性人假说和 有效市场理论为基础的理论体系，而在现实市场中，由于常常受到不完美条件的限制，标准金融学的一些预测与来自现实资本市场中的数据相违背，行为金融学应运而生。行为金融学将心理学特别是行为学融入到金融学中，研究市场主体在金融市场中的行为偏差。行为金融学认为在金融市场中，投资者是非理性的，在判断和决策过程他们会不由自主地受到认知、情绪、意志过程等各种心理因素的影响，形成心理偏差，最终导致行为偏差。Digital Asset Allocation 通过机器学习、人工智能来进行资产配置，可以避开人的众多非理性心理及行为，从而取得更好的投资收益。

#### 1.2.1 认知偏差
#### （1）启发式认知偏差
启发式认知偏差又被称为经验法则，投资者在进行投资决策时往往基于经验法则，通过这种方式做出的决定带有不确定性，如果忽略或遗漏的现象很重要，那么做出的估计与判断就会出现严重偏差。启发式认知偏差主要分为如下三类:代表性偏差、可得性偏差、锚定效应。

* 代表性偏差:人们在判断将来的事情时会借助于从前熟悉的模式，却忽略这种模式产生的原因或重复的概率。代表性偏差是基于成见的判断，一个重要例子是赌徒谬误即小数定律，投资者对样本不够敏感，认为小样本也可以充分概括整体。例如投资者会对过去业绩好的股票过于乐观而对过去表现差的股票过于悲观，导致股票价格出现错误定价，然而随着时间的推移偏离价值的定价被纠正，长期来看业绩不好的股票的表现高于市场平均水平而业绩好的股票表现低于市场平均水平。

* 可得性偏差:人们在进行预测和决策时往往依靠自己熟悉或能够想象和构造的信息，但由于人记忆和知识的有限，往往赋予熟悉的信息过大比重，而忽略大量其他应该考虑的信息。这些被忽略的信息往往比熟悉的信息有着更为重要的作用，忽略它们会导致的认知偏差被称为可得性偏差。

* 锚定效应:锚定效应指人们在判断某事时容易受第一印象支配。锚定效应在股市中的具体表现是投资者对价格的锚定，这种现象是普遍存在的。由于锚定效应，当股票市场中出现基本面或政策面的变化时，投资者无法准确判断并做出充分调整，这将导致最终结果与预期值有较大差距。

#### （2）心理偏差
市场中的有限理性投资者对外部信息进行识别、编辑、评价等认知活动中产生的有偏于标准金融理论的心理现象，包括过度自信、损失厌恶、羊群效应等。

* 过度自信:投资者和证券分析师们在他们有一定知识的领域中特别过于自信。然而，提高自信水平与成功投资并无相关。基金经理人、股评家以及投资者总认为自己有能力跑赢大盘，然而事实并非如此。

* 损失厌恶:人们面对同样数量的收益和损失时，认为损失更加令他们难以忍受。该理论认为一定量的损失给人们带来的效用降低要多过相同的收益给人们带来的效用增加，因此人们在决策过程中对利害的权衡并不均衡，对“避害”的考虑远大于对“趋利”的考虑。

* 羊群效应:个人的观念或行为由于真实的或想象的群体的影响或压力，而向与多数人向一致的方向变化的现象。市场上存在那些没有形成自己的预期或没有获得一手信息的投资者，他们将根据其他投资者的行为来改变自己的行为。

#### 1.2.2 前景理论
前景理论是行为金融学的核心理论，它由卡尼曼和沃特斯基提出，是一种研究人们在不确定条件下如何做出决策的理论。前景理论研究人类风险和收益的选择过程，得出期望的价值是由价值函数和决策权重共同决定的。

价值函数的特征有:(1)衡量的是相对于参照点的收益或损失的价值；(2)在收益区间呈凹性，在损失区间呈凸性；(3)在损失区间比在收益区间更加陡峭，即决策者对于边际损失比边际收益更加敏感。

决策权重的产生是由于人们在直觉地加工不确定信息时，往往会偏离形式化模型，每个结果概率的价值都会被乘以一个决策权重。决策权重函数具有以下特点:(1)小概率事件常常被高估;(2)确定性事件的决策权重大于各个互补概率事件决策权重之和;(3)当概率一定时，小概率对应的权重比率比大概率对应的 权重比率更大。

前景理论包含四个主要论断:(1)决策参考点论断:投资者对风险的态度是由决策参考点决定的，即其以自己身处的位置来判断收益和损失，从而做出投资决定。因为决策参考点的存在，人们更在意结果与预期的差异而非结果本身;(2)损失规避论断:人们在遭受损失时产生的痛苦会远远大于获得收益时产生的喜悦，这说明人们对损失比对收益更敏感。当人们遭受损失时常常不愿接受这一事实而变成了一个风险的追求者;(3)非贝叶斯法则的预期论断:当行为人在对不确定的情景做预期时， 常常把小样本中的概率分布当成总体的概率分布，体现出非贝叶斯法则的特征。这种行为会导致小数法则偏差，因为它夸大了小样本的代表性，给小概率事件了很重的加权;(4)框架效应论断:人们在做出决策时会受到问题表述方式的影响。在面临同样预期效应的投资机会时，若看到的范例为遭受损失的，则行为人会成风险偏好者;若范例是收益，则行为人变为风险回避者。

#### 1.2.3 投资者行为偏差
随着越来越多的投资者进入股票市场进行投资，对其某些不理性行为的研究分析有利于改善投资者的投资收益。投资者行为偏差主要包括分散化不足、过度交易以及处置效应。

* 分散化不足:传统的投资组合理论认为投资者应该采取分散化的投资策略，从而实现有效的投资组合，然而大量证据显示，投资者在证券选择时分散化程度明显不足，远远低于模型要求的标准。在现实的市场中，投资者对于完全分散化的证券组合的理解还是比较原始的，此外，投资者具有明显的本土偏差，即倾向于投资本国的股票。

* 过度交易:传统金融学理论认为金融市场中的交易行为和交易数量应该较小，然而与传统理论相违背的事实是，全球股票市场的交易量十分巨大。由于交易过多，大部分投资者仅获得平庸的收益。过度自信的投资者高估了他们获得的信息同时低估了可能的风险，倾向于过度交易，然而由于交易成本的存在，他们往往获得较低的收益。

* 处置效应:在金融市场中，投资者常常会过早卖掉获利的股票，迟迟不愿卖掉已经亏损的股票，这种现象被称作处置效应。尽管实现损失可能会有好处，但是会给投资者带来痛苦，相对于实现账面的损失，后悔规避的投资者更愿意实现账面的收益。处置效应在现实中是非常常见的现象，然而这种拒绝损失的情况会给投资者带来更大的损失。

### 1.3 机器学习
#### 1.3.1 概述
简单来说，机器学习就是计算机根据大量数据的训练，自我总结经验的一种方法。

机器学习又分为监督学习和非监督学习。监督学习，是指在训练过程中给出输入数据及它所对应的正确答案(也叫目标数据)，根据所给定的输入数据及其所对应的答案进行学习，从而达到给一组新的数据预测结果的目标。例如在某些机器学习报告中，根据历史数据判断大盘涨跌，用的就是监督学习的方法。非监督学习，是不给出数据正确的答案，通过大量的数据让机器自己总结经验判断对错的学习。例如 Arthur Samuel 的国际象棋程序，在对弈过程中并没有指定的答案，但是机器可以总结经验，即在什么情况下可以走哪一步获胜概率会比较大。目前，市场应用较多的是监督学习。

机器学习较多的应用于分类、回归、聚类等问题。在数字化资产配置领域，分类问题是机器学习服务的重点。机器学习的常用分类算法包括:逻辑回归、SVM(支持向量机)、决策树、随机森林、神经网络、adaboost 算法等等。

#### 1.3.2 实际应用
机器学习在数字化资产配置领域应用广泛，但大多仍处于起步阶段。作为一种数据分析工具，机器学习主要还是结合前边介绍的理论进行计算的。其主要应用范围包括但不限于以下几项:
1. 投资者的行为习惯及风险偏好的分析;
2. 投资组合的选择;
3. 投资股票的选择。

随着市场交易数据、用户信息数据的日渐丰富，机器学习对于用户行为分析的应用也越来越多。Wealthfront第三代，即 3.0 版本，就使用了机器学习的方法，通过对大量投资者的投资行为数据进行研究(例如投资者的交易习惯、风险承受能力、财务状况等等)，来为客户在界面上提供更多可以选择的数据驱动的的投资建议。而在国内，璇玑也是通过大数据分析，为客户提供个性化的投资建议。

对于多种投资策略如何进行选择的问题， Puja Das 和 Arindam Banerjee 在论文《元优化及其在投资组合选择上的应用》(Meta optimization and its application to portfolio selection)中就有所阐述。使用机器学习的数字化资产配置可以通过学习大量的历史数据，对于策略的选择做出理性的预测。而璇玑则是利用机器学习，优化 MPT 模型参数，从而满足不同用户在不同时段的需求，同时也为策略的再平衡做好保障。

而对于不同的资产，选择什么样的标的，机器学习也有很好的作用。德意志银行就利用了机器学习中 AdaBoost 方法建立了 N-LASR 全球选股模型，虽然不清楚德意志银行有没有将 这个模型应用于自己的 AnlageFinder(Robo- Advisor)，但是这也为数字化资产配置打开了一条思路。在对于投资标的选择上面，机器学习多与多因子分析模型相结合，通过对不同影响因子的分析，来选择最优的投资标的。

### 1.4 理论——实践普遍应用模式
#### 1.4.1 了解用户特性
了解用户特性是建立投资组合的前提，也是数字化资产配置的起点。同一金融资产所带来的风险相同，而用户的风险承受能力却千差万别。用户可以承担的总风险取决于用户的财务状况和非财务状况两方面，即其资产负债性质和用户风险偏好程度。通过问卷调查，对用户的总体风险承受能力有一个相对客观的评价，确定用户风险属性。数字化资产配置平台，通过问卷调查对用户的财务水平、家庭状况、投资目标等资料进行收集，结合行为金融学发现用户的更真实的风险偏好及承受能力，利用系统的算法测算用户的风险容忍程度，完成用户画像。

#### 1.4.2 生成配置方案
在完成了对用户特征的了解之后，以投资组合理论为基础的投资模型就自动为不同风险偏好为用户量身定制资产配置方案。

基于现代投资理论的数字化资产配置平台，遵循分散投资的原则，在资产配置中寻找最优风险/收益比的函数解组合。利用机器学习动态的、多维的分析数据，对全球市场大类资产进行实时、精准判断。

#### 1.4.3 执行资产配置
数字化资产配置平台通过机器学习对数据进行优化处理，来实现对市场的高精度判断以增强收益。平台通过对国内市场、海外成熟市场、海外新兴市场的债券、ETF、黄金、商品、另类资产等不同种类的底层资产进行适配，完成资产配置的过程。

#### 1.4.4 智能再平衡
现实市场不断波动变化，资产配置也并不是一成不变的。当新的信息以及事件发生，数字化资产配置平台通过机器学习，随着市场环境的变化对资产配置组合进行调整，从而提高资产回报率，实现智能再平衡。智能再平衡要求实现预期收益的同时合理减少调仓次数，频繁的调整资产配置会带来过高的交易成本;然而调整频率过低，又可能会带来资产配置组合与最优配置组合较大的偏离，不利于提高资产回报率。在智能再平衡的过程中，用户画像会产生变化，更新的用户画像又会进而影响资产配置方案，最终实现动态平衡。

## 2. 数字化资产配置案例分析
### 2.1 成熟型公司
#### 2.1.1 领航（Vanguard）
#### （1）机构简介
领航是美国的一家投资管理公司，是全球最大共同基金提供者和第二大交易所交易基金 (ETF) 的供应商，向全球散户和机构投资者提供共同基金和其他金融产品和服务。领航于2015年5月推出VanguardPersonal Advisor Services，提供数字化资产配置个人顾问服务。目前 Vanguard 管理资产总规模 3.6 万亿美元，数字化资产配置个人顾问服务管理规模 310 亿美元。

#### （2）数字化资产配置运用的理论原理、算法
领航的服务结合了数字化自动资产配置和人力顾问电话视频再调整服务。数字化自动资产配置辅助理财师的工作，完成 KYC (Know Your Customer，即充分了解你的客户)部分，可生成简单的投资建议报告，对接理财师完成后续服务。

#### （3）底层资产及投资范围
包含领航的产品 : 股票型 ETFs( 国内和国际 ) 及债券型 ETFs( 国内和国际 )。

#### （4）服务对象/目标市场定位
领航既服务于个人，又服务于机构。


## 智能投顾（数字化资产配置）
* [背景](#背景)
* [介绍 &amp; 定义](#介绍--定义)
* [服务形态及优势](#服务形态及优势)
* [参考资料](#参考资料)


### 背景

&emsp;&emsp;数字化资产配置于 2010 年左右兴起于美国，业内最知名的两家专业公司 Betterment 和 Wealthfront 面向用户推出基于互联网技术与算法的资产管理组合建议，包括基金配置、股票配置、股票期权操作、债权配置、房地产资产配置等，开启了数字化资产配置时代。

&emsp;&emsp;国外一些大型传统金融机构通过开发或收购的形式，加紧在该领域布局。 如2015年8月全球最大的资产管理公司贝莱德收购了数字化资产配置初创公司Future Advisor；2015年12月，德意志银行推出了 Anlage Finder；2016年3月，高盛宣布收购线上退休账户理财平台 Honest Dollar。目前，国外的数字化资产配置公司主要包括 Wealthfront、Betterment、Future Advisor、Personal Capital、LearnVest、SigFig、Motif Investing 等。这些产品尽管在投资门槛、收取费用上有所不同，但是它们基本都是根据投资组合理论，利用交易所上市基金（ETF）组建投资组合。

&emsp;&emsp;国际公司情况：

|类型|公司|概况|服务对象|
|-|-|-|-|
|成熟型|领航|Vanguard 是美国的一家投资管理公司，管理的资产约 3.6 万亿美元，是 全球最大共同基金提供者和第二大交易所交易基金 (ETF) 的供应商。 2015年5月推出 Vanguard Personal Advisor Services，提供数字化资产配置个人顾问服务。|2C|
|成熟型|嘉信理财|嘉信理财创立于 1971 年，是美国佣金自由化后迅速崛起的折扣经纪商。 2015 年 3 月，嘉信理财启动嘉信智能组合。|2C|
|成熟型|富达|Fidelity 成立于 1946 年，致力于为投资者提供世界领先水平的投资解 决方案和退休专业知识。数字化资产配置服务兴起后，Fidelity 通过与 Betterment 和 LearnVest 合作为用户提供该服务，2015 年 11 月终止 与 Betterment 的合作，2016 年 7 月推出 Fidelity Go，独立为投资者提供新型的数字化理财建议服务。|2B、2C|
|成熟型|贝莱德|贝莱德成立于 1988 年，在全球范围内为机构和个人用户提供投资管理、 风险管理和咨询服务。FutureAdvisor 是一家数字化财富管理平台提供 商，于 2012 年 3 月开始提供智能投资建议。2015 年 8 月 26 日，贝莱德 公司宣布 100% 收购 FutureAdvisor。|2B、2C|
|创新型|Wealthfront|Wealthfront 是一家基于互联网的在线财富管理企业，成立于 2008 年 12 月，于 2011 年起开展数字化理财建议服务。|2C|
|创新型|Betterment|Betterment 成立于 2008 年，是一家互联网金融企业，于 2010 年开始推 出在线财务管理平台。|2B、2C|
|创新型|Sigfig|SigFig 是美国一家个人财务管理平台，上线于 2012 年 5 月 1 日，被 UBS 收购。|2C|
|创新型|Personal Capital|PersonalCapital 是一家提供在线资产管理及投资理财顾问服务的公司， 于 2011 年推出了付费的财富管理服务。|2C|
|创新型|Wealth Objects|WealthObjects 是 2014 年成立的一家 B to B to C 公司。它主要服务于 机构，为机构搭建投资平台，再由机构应用它的平台服务于客户。|2B|

&emsp;&emsp;在中国，已经有多家公司宣布进入这一领域。据不完全统计，宣称具有或者正在研发“数字化资产配置”或“智能投顾”产品，以及有类似性质产品的互联网理财平台已经超过 20家。这些机构主要分为两类，一类是传统金融或互联网企业推出的相关业务，一类是创新型的初创企业。传统金融机构和互联网企业结合自身业务特点推出的数字化财富管理业务的有平安一账通、京东金融、蚂蚁聚宝、广发证券等；而创新企业则是这次浪潮兴起的主力军，有 PINTEC 集团旗下的璇玑公司、弥财、蓝海财富、资配易、胜算在握、投米、米多财富等。

&emsp;&emsp;国内公司情况：

|类型|公司|
|-|-|
|传统金融机构|平安一账通、嘉实金贝塔、广发贝塔牛|
|互联网企业|蚂蚁聚宝、京东智投、百度股市通、宜信投米|
|创新型|璇玑、弥财、蓝海智投、财鲸|

&emsp;&emsp;但跟国外不同的是，国内很多名为智能投顾的产品，并非是基于马科维茨的投资组合理论，投资产品也不是以 ETF 等共同基金为核心，反而有择时选股型的做法，与国外的数字化资产配置理论与实践大相径庭。实际上，数字化资产配置的技术门槛很高，技术和金融的结合运用难度也不小，市场需要一批优秀的企业去积极探索，确立行业技术规范，满足客户需求，来推动中国数字化资产配置行业的健康蓬勃发展。

&emsp;&emsp;金融服务的第三次浪潮：金融服务智能化（大数据、云计算、机器学习、生物识别）。

### 介绍 & 定义
&emsp;&emsp;传统投资顾问的工作内容包括：1）通过与客户的充分沟通，判断用户的风险偏好水平；2）根据用户的风险偏好水平定制最优的理财配置方案。

&emsp;&emsp;目前，国内的智能投顾分为几类：
* 第一种是高频荐股，帮助客户追求阿尔法收益，很多券商和互联网公司都在这个领域开展业务；
* 第二种以海外资产配置为主，需要消耗每人每年五万美元的换汇额度；
* 第三类是像璇玑这样，以人民币投资为主，同时服务持牌的金融机构客户

&emsp;&emsp;国外，智能投顾单指大类资产配置，来替代人工投顾服务的模式。

>注：美国金融业管理局（FINRA）官方定义数字化投资（digital investment），其中细分冷雨包含数字化资产配置（digital asset allocation）、高频荐股（stock selection）等。数字化资产配置俗称智能投顾（robo-advisor）,适合大众的财富管理需求；荐股服务是和追求择时超额收益的少数投资者。

&emsp;&emsp;**数字化资产配置** 的定义：指具有人工智能的计算机程序系统根据客户自身的理财需求，通过算法和产品搭建数据模型，来完成传统上由人工提供的理财顾问服务。理论基础是哈利.马科维茨(Harry M. Markowitz)的现代投资组合理论（Portfolio Theory）。

&emsp;&emsp;数字化资产配置过程：大数据识别风险偏好 -> 据不同风险偏好用算法和模型定制资产组合 -> 用户资金转入第三方托管金融机构 -> 系统代理客户发出交易指令买卖资产 -> 系统实时监测市场数据与资产组合表现，进行再平衡操作。

### 服务形态及优势

&emsp;&emsp;数字化资产配置以多元化、智能化、低门槛、低成本为特征，依据现代资产组合理论，结合个人投资者的理财目标和风险偏好，进行以 ETF 等公募基金为主的资产配置，并提供交易执行、资产再平衡、税收盈亏收割、房贷偿还、税收申报等增值服务。

&emsp;&emsp;数字化资产配置平台降低了理财规划师的人工参与，采取了科学有效的资产配置方式， 信息相对透明，充分体现了互联网技术的优势， 且能够降低投资理财的服务费用、提高投资顾问服务的效率。

服务核心：
* 用客观数据来代替主观判断；
* 用风险分散的理念来代替产品推销的行为；
* 用智能便捷的交易来替代繁琐人工的交易。

服务优势:
* 个性化。根据客户自身的财务状况、 风险偏好以及投资需求等，为其提供定制的投 资建议;
* 低成本，低门槛。数字化资产配置 背后依托的是大数据，大大降低了人工成本， 因此可以将资产配置的服务门槛降低到普通的 中产阶级家庭和新富裕的人群;
* 避免情绪化 的影响。投资者情绪会影响投资行为，从而使 投资者做出不理性的决策，计算机程序系统可以摒除情绪化因素，保持理性投资，从而获得 更高的投资回报。

### 参考资料

[什么是智能投顾？--知乎](https://www.zhihu.com/question/46379749?from=profile_question_card)  
[数字化资产配置报告](https://www.pintec.com/public/pdf/lj_report_161030.pdf)
