## FinTech-金融科技

### 目录

* [介绍](#介绍)
* [涉及的领域](#涉及的领域)
* [金融研究领域公司调查](#金融研究领域公司调查)
* [蚂蚁金服宣布未来只做Tech，帮金融机构做好Fin](#蚂蚁金服宣布未来只做tech帮金融机构做好fin)
* [参考资料](#参考资料)

### 介绍
&emsp;&emsp;金融科技（英语：Financial technology，也称为FinTech），是指一群企业运用科技手段使得金融服务变得更有效率，因而形成的一种经济产业。这些金融科技公司通常在新创立时的目标就是想要瓦解眼前那些不够科技化的大型金融企业和体系。

&emsp;&emsp;FinTech可说是一种新型的解决方案，这种方案对于金融服务业的业务模式、产品、流程、和应用系统的开发来说，具有强烈颠覆性创新的特性。这些解决方案可以从下面五个比较显著的差异性来分类。

* 银行业和保险业分属两个不同的业务领域：保险业的解决方案通常被称为＂InsurTech＂.
* 支援不同业务处理流程：例如财务资讯、支付、投资、融资、投资顾问、跨进程支援等。行动支付系统就是其中一例。
* 目标客户群的不同：在银行业因应客群不同而有零售金融、企业金融、私人银行；保险业则可分为人寿保险、非人寿保险两大类。
* 交流模式不同：可分为企业对企业（B2B）、企业对消费者（B2C）、消费者对消费者（C2C）。
* 市场定位不同：例如某些方案仅提供互补性的个人财务管理服务，而有的方案则可能专注于提供像P2P网络借贷这种具竞争性的解决方案。

### 涉及的领域

&emsp;&emsp;在成熟领域中，比较知名的有以下几个。

* 网络借贷（Alt Lending），即P2P。这一领域最有名的是LendingClub，被誉为P2P鼻祖。虽然LendingClub如今深陷困境，但在P2P行业兴起之初，其用互联网技术解决了借贷双方信息不对称的问题，后来推出“Lending Robot”服务，利用计算机算法帮助投资者自动检索出最有价值的借贷项目。

* 个人金服（personal finance），这一领域主要是利用科技帮助个人更好地进行自己的财务规划。这一领域的代表Credit Karma 专注于个人信用查询，并向消费者提供免费的信用报告，帮助消费者寻找性价比最高的金融产品。

* 支付领域，Apple pay、sumsung pay……各种支付方式，以及在此支付方式上延伸出来的新商业模式，像国内的微信支付就走在了世界前列。

* 企业工具（B2B Tools）——面向企业客户提供软硬件支撑其金融业务。比如利用智能技术帮助企业建立、管理工资单的ZenPayroll，还有为企业提供云端财会软件的Xero。这些从工具入手，后台对接金融服务，链接供应链金融、企业贷款等传统金融业务。

* 跨境汇款（Cross-Border Remittances）。WorldRemit 是家做在线跨境转账的公司，客户在移动设备上利用app即可在线向境外的手机或银行账号转账，WorldRemit 服务的优势在于转账速度快，且收费低。Ebury 则提供类似业务，其优势在于其业务覆盖到全球130多个国家。Kantox 则是家面向企业的在线汇款平台，客户可以在 Kantox 的平台上与现有的其他企业用户相互匹配外汇的供需，而当外汇供需暂时无法匹配时，Kantox 会帮助企业以外汇市场上差价最小的汇率差异来交易。

&emsp;&emsp;第二块是这两年快速兴起的新兴领域。

* 保险和医疗支付技术（Insurance & Healthcare Payments Tech）。这一块目前在美国很火，网络保险公司Oscar，为客户在线提供医疗保险服务，Coverhound是家在线保险销售平台，Gravie则是为个人和家庭提供健康保险规划咨询类的服务。

* 房地产众筹（Real Estate Crowdfunding）。房地产众筹，顾名思义，就是大家众筹买房，共享收益（这个在国内是禁止的），PeerStreet、Cadre 是这一领域的代表性企业，Cadre 更关注高端房地产领域的众筹投资。

* 监管技术（Regulatory Technology）。现代商业的众多分工协作的流程中，会产生大量的监管需求，所以许多公司将fintech用来满足此类需求。Browz为企业提供对承包商的监管服务，socure则是一家为中小企业提供防欺诈安全服务的公司，IdentityMind这家公司则是为客户提供交易安全保障服务。

&emsp;&emsp;Fintech应用的其他领域还有：

* 虚拟货币和区块链（Virtual Currency & Blockchain）。无论是什么类型的虚拟货币，背后都需要区块链技术提供帮助，中国央行最近正在研究数字货币，区块链技术在中国会得到进一步的应用。

* 机构投资（Institutional Investing）。这一领域的代表是人工智能领域的明星公司Kensho，他们开发的人工智能系统，会通过搜索海量的金融信息，在几分钟之内，完成一个人类分析师几天的研究、分析工作，大大提高了效率。云锋金融跟Kensho有过合作，在官方公众号上发布了若干篇Kensho系统产生的研报，可以搜索云锋金融微信公众（ID：majikwelath）查看。

* 金融安全（Financial Security），满足金融领域各种安全方面的需求。如Riskified是家为在线销售提供安全保障的公司，Dashlane公司提供密码管理服务，Feedzai利用机器学习防范金融领域的欺诈行为，Centrify则是一家提供身份识别、管理服务的公司。

* 银行工具（Banking Tools）。DemystData是家金融信息提供商，利用大数据和预测性分析来为金融服务客户提供信息；Mambu则搭建了一个在线银行的平台，帮助客户进行信用和抵押品管理；Perzo这家即时通讯公司则雄心勃勃，想打造一款能与彭博匹敌的、拱金融人士使用的即时聊天软件。

* 股权融资（Equity Financing），即帮助未上市企业通过出售股权来获得资金，简单理解是将“天使投资众筹化”。Circle Up面对专业投资人筹资资金，然后投资于小型消费品零售公司，投资人的资金会转化为目标企业的股权。这一领域的其他企业大多也采取类似的商业思路。

* 众筹（Crowd-funding），跟第二块的房地产众筹，在Fintech应用思路上类似，不多说。

* 个人银行（Consumer Banking），涵盖最近很火的“消费金融”。对于消费者“一人有多个银行账户、管理困难”的现象，GoBank 提供的解决方案是，让客户通过一个统一的GoBank账号，在智能设备上方便地管理自己所有的银行账户。SavingGlobal则是一家帮助客户更高效利用其储蓄的网站，目前主要面对的是德国客户。

* 金融研究（Financial Research）。Seeking Alpha 成立时间早在2004年，为大众提供一个交流平台，让大众在其平台上撰稿写研究文章、讨论投资，从而形成投资分析上的“大众智慧”；Coseer则是一款人工智能认知引擎，它所配备的整套由AI驱动的软件，能够处理自然语言和非结构化数据，通过模拟人类大脑以解决复杂的商业问题；Xignite则为金融机构图提供市场数据云解决方案，辅助企业的商业决策；Stock Tagon 则是通过搜集一家公司近期在市场上所有的相关资料，来帮助投资者进行股票投资。

* 而智能投顾被大量应用的零售（Retail Investing）领域，美国最著名的两个平台就是Betterment 和 Wealthfront。两者从资产配置的角度，为普通投资者提供一套理财方案。智能投顾是真正能实现普惠金融的一条路径，真正的实现为普通投资者带来质优价廉的理财服务，帮助社会资金实现更高效率的运转。

### 金融研究领域公司调查
* [Seeking Alpha（众包内容平台）](#seeking-alpha)
* [Coseer（自然语言处理）](#coseer)
* [Stock Tagon（投研工具）](#stocktagon)
* [Xignite（数据API）](#xignite)

#### Seeking Alpha
&emsp;&emsp;Seeking Alpha是金融领域的众包内容服务商。文章和研究涵盖了广泛的股票、资产类别、ETF和投资策略。与其他股票研究平台相反，观点由作为投资者和行业专家（买方）的贡献者提供，而不是由卖方提供。用户的文章是否被发布，由文章的质量来决定。

&emsp;&emsp;截止2014年2月，该公司拥有300万注册用户，每月吸引800万独立用户。

&emsp;&emsp;为什么需要Seeking Alpha这样的平台？
* 买方（比如运营对冲基金和共同基金的客户）可能比股票分析师更深入地了解股票。
* 华尔街的公司在覆盖小公司方面也做得不好。 最近的一项研究报告指出，55％的小公司没有被或被进行了无意义的分析报道。 但所有这些股票都有投资者对此有深入了解。

&emsp;&emsp;所以Seeking Alpha的目标是投资者可以来到这里，找到优质的文章和讨论，这些信息将有助于他们做出更明智的决定。 Seeking Alpha正在努力通过众包和公开辩论来展示信息和关键问题，从而使用户可以自己做投资决策。

&emsp;&emsp;**Seeking Alpha的商业模式** ：订阅产品和广告
* 订阅产品Seeking Alpha PRO, 允许投资者提前看到文章，并可以看到超过4000支股票的文章和评论，这些是免费用户看不到的。能帮助付费用户提前发现关键事件。
* 广告方面，Seeking Alpha的月UV超过800万，这些用户包括财务顾问、资金金立、C级高管、业主和退休人员。这些用户可能比其他财经网站的受众更富有更有影响力。

#### Coseer
&emsp;&emsp;Coseer是一家位于硅谷的创业公司，它所专门研发的战术认知计算技术，可以通过模拟人类大脑以解决复杂的商业问题。它所配备的整套由AI驱动的软件，能够处理自然语言和非结构化数据，以帮助日常的决策。

&emsp;&emsp;除了可以单纯地搜索关键字之外，Coseer不仅能够审核思路、区分可靠和不可靠的数据，还能够分解问题并提供直观的解决方案。 Coseer的认知引擎自动汇集了数百万个实时数据源，数字和文本类别均涵盖其中；它的读取和综述相当人类精确度的95-98％。

&emsp;&emsp;这项由AI和NLP共同驱动的软件在各个行业已得到了有广泛的应用。银行可以从数百万份文件中甄选出定制的投资更新。医院可以基于在患者记录中分散或隐藏的信息得出可供建议的治疗计划。

&emsp;&emsp;Coseer能够在资源较少、时间较短的情况下完成任务。该技术是高度可定制的，拥有速成训练的特征，也就是说它能够允许企业在4-12周之内便部署好系统。它可以在云中或内部的常规硬件上进行运行，且可用于处理各种或大或小的问题。

&emsp;&emsp;Coseer的产品包括：
* CodeSeer：CoseSeer将战术认知计算应用于大型结构化数据集。它是其他Coseer产品以及我们的客户使用的基础产品。CodeSeer能够合并来自多个来源的数据，无需任何元数据; 或识别高级、反直觉的模式和见解。
* DocSeer：DocSeer捕获并处理文档中包含的所有想法。 它通过个性化界面（如chatbot或自然语言搜索）实现与这些想法的自然交互。DocSeer基于想法实现了定制、复杂的模型，是智能过程自动化的主要引擎。
* InfoSeer：InfoSeer可以将任何自然语言或非结构化文本结构化。 它可以回答具体问题或从任何来源寻找特定信息。 InfoSeer提取以下类型的知识：数据如名称或数字、属性及值、定义和关系、情绪，特征或同义词。
* LongSeer：LongSeer从数百万输入中识别出可操作的见解。 这些洞察将针对对每个用户进行个性化，在每个场景中进行优先排序，并根据个人喜好进行推送。
* RedSeer：RedSeer识别敏感信息来警告并阻止它离开企业防火墙。RedSeer可灵活实现安全策略。

#### Stocktagon

&emsp;&emsp;Stocktagon是一个股票市场研究工具，主要功能是梳理新闻稿，收益通知单和其他媒体和新闻信息，以帮助用户查找有关股票的相关信息。Stocktagon支持可视化公司不同维度的数据和信息，并在可视化图表上进行交互以进行深入挖掘。 可对多个搜索进行比较以发现趋势。

> 注：已找不到此公司2013年之后的信息。

#### Xignite

&emsp;&emsp;Xignite是一家位于旧金山的云端市场数据提供商。 提供提供实时、历史和参考数据的金融Web服务API。 Xignite为移动金融应用程序，网站和前、中、后台功能提供支持服务; 也为交易所，数据供应商和金融机构的服务。

&emsp;&emsp;Xignite根据需要对各种客户端进行数据过滤推送，用户可以从网络或从移动设备访问它们。


### 蚂蚁金服宣布未来只做Tech，帮金融机构做好Fin

&emsp;&emsp;去年8月10日，蚂蚁金服开放平台正式上线，并宣布将其覆盖商业运作全流程的12大能力、上千万小微商户以及这些商业领域的广阔市场，全面开放给合作伙伴。3月21日，蚂蚁金服宣布向基金行业开放自运营平台“财富号”，用技术支撑基金公司在蚂蚁聚宝打造属于自己的品牌专区，直接触达和服务用户。

&emsp;&emsp;此前，蚂蚁金服旗下的理财平台蚂蚁聚宝，是基金超市的模式。作为蚂蚁金服旗下的理财平台，蚂蚁聚宝自2015年8月18日正式上线至今，累计登陆用户1.8亿，理财用户（不包括余额宝）数量超过3500万，是用户数最多的理财平台；目前对接了近200家金融机构，在基金领域，与蚂蚁聚宝展开合作的基金公司达到100家。

&emsp;&emsp;祖国明表示，理财产品的销售模式历经线下柜台化（1.0）、网上集市化（2.0）、移动超市化（3.0），到今天的开放定制化（4.0），蚂蚁金服希望推动的是基于开放平台、定制化和智能化的理财4.0模式。蚂蚁聚宝的目标是，未来三年为1亿个家庭提供专个性化、定制化的理财服务。

&emsp;&emsp;对于基金公司来说，在过去蚂蚁聚宝的移动超市模式下，基金公司只是供货商，无法精准地触达和服务用户。博时基金总裁江向阳介绍说，以往基金行业的苦恼是“找不到目标客户”，基金的传统客户是作为销售渠道的机构和银行，“如果有这样的平台，提供一种精准数据分析方式，让我们有能力给客户提供更加精准的产品配置服务。”

&emsp;&emsp;在新的“财富号”模式下，蚂蚁金服提供财富号管理的后台管理系统，基金公司可以自主运营，利用蚂蚁金服提供的技术、数据支持等，更精准的销售基金；蚂蚁聚宝则以一套公平透明的规则衡量基金公司的运营情况，并给予流量支持。

&emsp;&emsp;蚂蚁聚宝平台面向金融机构全面开放，并不意味着客户资源的共享，“是由基金公司圈定客户群体的标签，蚂蚁聚宝后台推送定制化产品到目标客户。”祖国明告诉财新记者，用户这方面只是提供用户画像，所谓的圈定群体，不会涉及到个体的个人信息。

### 参考资料

[FinTech -- wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Financial_technology)  
[金融科技 -- wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E8%9E%8D%E7%A7%91%E6%8A%80)  
[蚂蚁向基金业开放财富号，也许放弃，才能靠近你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjkxNTE4Mg==&mid=2650270796&idx=1&sn=beb5b96f580f7239c1a0a417aa793fca&chksm=bee2becd899537db72ef0846937d62f6a936c21c212b86f8ce45d79962ab91747065f398a5dc&scene=4#wechat_redirect)  
[在投资、理财领域，Fintech 除了智能投顾还有哪些应用？](https://www.zhihu.com/question/56158835)  
[Seeking Alpha官网](https://seekingalpha.com/)  
[Seeking Alpha -- Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Seeking_Alpha)  
[Why the crowd likes seeking alpha, but wall street not so much](http://fleishmanhillard.com/2014/07/true/why-the-crowd-likes-seeking-alpha-but-wall-street-not-so-much/)  
[TradeView](https://www.tradingview.com/)
[Thinknum](https://www.thinknum.com/about)


## 金融终端

### 万德Wind
&emsp;&emsp;覆盖全球金融市场的数据与信息，内容包括股票、债券、期货、外汇、基金、指数、权证、宏观行业等多项品种。

&emsp;&emsp;股票：覆盖沪深、香港、台湾、NYSE、NASDAQ、SGX、LSE等上市股票实时行情基本资料、IPO、再融资、粉红、公司公告、盈利预测等数据应有尽有。

&emsp;&emsp;债券：横跨债券、资金、国债期货、票据、资产证券化、可转债、利率互换、债券指数、海外点心债等各品种。新闻研报、最热券、计算器、统计报表、多曲线分析等全方位支持。

&emsp;&emsp;商品：提供国内外14家主要商品交易所行情，支持跨品种、跨市场套利监控，6中强大分析工具，及时更新大宗商品数据库基本面数据。

&emsp;&emsp;外汇：提供人民币外汇、离岸人民币、G20货币的即期、掉期等产品的实时及历史行情。直连外汇交易中心，提供境外交易商第一手实况交投行情。

&emsp;&emsp;基金：涵盖公募、私募、券商投资、银行理财、信托、保险等品种数据和资讯，基于现代组合理论深度分析数据。

&emsp;&emsp;指数：涵盖中国及全球主流市场相关指数的实时行情，提供回报风险，估值预测，成份权重等指数分析数据，支持用户自定义指数计算。

&emsp;&emsp;投资组合：支持全品种资产管理，提供丰富强大的组合监控与分析功能，实时动态监控组合盈亏与风险指标，图表化直观展示让投资管理得心应手。

&emsp;&emsp;宏观行业：超过一百万个指标，2千个模板。覆盖全球200多个国家及地区、中国上千个市州盟县。

&emsp;&emsp;新闻与研究报告：实时跟踪180+个财经媒体、200+个行业网站，7*24小时更新。中国近五十家证券或行业研究机构的研报发布平台。

&emsp;&emsp;Excel插件：强大的Excel数据链接功能，方便用户动态获取实时行情、财务数据、宏观行业等数据，构建各种灵活的分析模板。支持VBA，Matlab，R，Python等多语言平台函数接口，让Wind数据与您的投研系统无缝链接。

&emsp;&emsp;金融社区：及时通讯工具（iwind messenger），通讯安全、性能稳定、操作便捷、金融性强。包括电话、视频、在线会议解决方案。

### 参考资料
[目前金融终端机除了彭博，路透，道琼斯还有哪些可以选择](https://www.zhihu.com/question/19632351?utm_campaign=rss&utm_medium=rss&utm_source=rss&utm_content=title)
