# 教育
* 1. [儿童故事 ](http://www.robotant.com.cn/resource/story/audio/)

* 2. 唐诗宋词等传统文化

* 3. 


## 教育孩子最著名的12种方法

要想知道孩子眼中的世界是什么样子，得先蹲下来，由孩子的位置和高度去看世界。其实孩子的想法很简单，不妨一起看看世界上最著名的教育孩子的12种方法吧！

### 1.	给孩子随意玩耍的时间，不要把生活安排得太有规则。
美国儿童教育学者汤姆斯•阿姆斯壮指出，自由玩耍比有计划性的活动对学龄前的孩子来说，更为健康有益。父母要避免将孩子的时间塞满各种活动。所有的孩子都需要有一些无所事事，随意玩耍的时间。

### 2.	教导他关怀别人
快乐的孩子需要能感受到自己与别人有某些有意义的连结，了解到他对别人的意义。要发展这种感觉，可以帮助孩子多与他人接触。你可以和孩子一起整理一些旧玩具，和他一起捐给慈善团体，帮助无家可归的孩子。也可以鼓励孩子在学校参与一些义工活动。专家指出，即使在很小的年龄，孩子都能从帮助他人的过程中，获得快乐，并养成喜欢助人的习惯。

### 3.	鼓励他多运动
陪你的孩子玩球、骑脚踏车、游泳……多运动不但可以锻炼孩子的体能，也会让他变得更开朗。保持动态生活可以适度纾解孩子的压力与情绪，并且让孩子喜欢自己，拥有较正面的身体形象，并从运动中发现乐趣与成就感。

### 4.	笑口常开
常和孩子说说笑话、一起编些好笑的歌，和你的孩子一起开怀大笑，对你和孩子都有益处。光是大笑，就是很好的运动。

### 5.	有创意的赞美
当孩子表现很好时，不要只是说：“很好。”赞美要具体一些，说出细节，指出有哪些地方让人印象深刻，或是比上次表现更好，例如，“你今天有主动跟警卫伯伯说早安，真的很有礼貌。”不过，赞美时也要注意，不要养成孩子错误的期待。

有些父母会用礼物或金钱奖赏孩子，让孩子把重点都放在可以获得哪些报酬上，而不是良好的行为上。父母应该让孩子自己发现，完成一件事情所带来的满足与成就感，而不是用物质报酬来奖赏他。

### 6.	确保孩子吃得健康
健康的饮食，不仅让孩子身体健康，也能让孩子的情绪较稳定。不论是正餐或点心，尽量遵循健康原则，例如：低脂、低糖、新鲜、均衡的饮食。

### 7.	激发他内在的艺术天份
虽然科学家已证实没有所谓的“莫扎特效应”，但是多让孩子接触音乐、美术、舞蹈等活动，依然可以丰富孩子的内心世界。专家发现，当孩子随音乐舞动或是拿着画笔涂鸦，其实都是孩子在抒发他内在世界、表达情感的方法。孩子喜欢画画、跳舞或弹奏音乐，也会对自己感到比较满意。

### 8.	常常拥抱
轻轻一个拥抱，传达的是无限的关怀，是无声的“我爱你”。研究发现温柔的抚触拥抱，可以让早产儿变得较健康、较活泼，情绪也较稳定。对于大人而言，拥抱也能让人减轻压力，抚平不安的情绪。

### 9.	用心聆听
没有什么比用心聆听更能让孩子感受到被关心。想要当个更好的倾听者吗？不要只用一只耳朵听，当孩子对你说话时，尽量停下你手边正在做的事情，专心听他讲话。要耐心听孩子说完话，不要中途打断、急着帮他表达或是要他快快把话说完，即使他所说的内容你已经听过许多遍了。陪孩子去上学途中或哄孩子上床睡觉时，是最佳的倾听时刻。

### 10.	放弃完美主义
我们都期望孩子展现出他最好的一面，可是有时候太过急切纠正或改善他们的表现。例如，嫌弃他们没把桌子擦干净，干脆自己再擦一遍；或是纠正他们一定要把东西摆到一定位置。
	 事事要求完美，会减弱孩子的自信心与不怕犯错的勇气。下次当你忍不住想要参一脚，急着帮孩子把事情做的更好时，不妨先想想看：“这件事跟健康或安全有关吗？”“想像10年之后，这件事还有这么严重吗？”如果答案是No，那么就放手让孩子去做吧。
### 11.	教导他解决问题
从学会系鞋带到自己过马路，每一步都是孩子迈向更独立的里程碑。当孩子发现他有能力解决面对的问题，就能带给他们快乐与成就感。当他遇到阻碍时，例如：被玩伴嘲笑或是无法拼好一块拼图时，你可有几个步骤来帮助他：
* 1)	确认他的问题。
* 2)	让他描述他的解决方式。
* 3)	找出解决问题的步骤。
* 4)	决定让他自己解决这个问题或提供一些帮助。
* 5)	确定他能获得需要的协助。

### 12.	给他表演的舞台
每个孩子都有特有的天赋，何不给他们机会表现一下？如果他们喜欢说故事，鼓励他多说故事给你听。如果他对数字很擅长，带着他去逛街，让他帮你挑选价格便宜的东西。当你能欣赏孩子的才能，并表现出你的热情时，孩子自然会更有自信心。

我们身边的孩子所需要的，不只是衣食无虑的生活环境，他们需要大人陪伴他去经历它的成长过程。有句话说：“要知道孩子眼中的世界是什么样子，得先蹲下来，由孩子的位置和高度去看世界。”


## 高中生应该具备的十个能力
导语： 作为父母，我们如此的呵护我们的孩子，我们保护并帮助他们，教育他们成为一个完美、快乐的人。不幸的是，这种过度的养育有时会适得其反，只会让长大后的孩子面对社会手足无措。

“很多父母，他们做的太多，虽然目的是好的，但他们剥夺了孩子们去学习生活技能的机会，这些技能对孩子未来面临社会时非常重要，例如，怎么租一个价格位置都很好的公寓，如何独自搭车去一个不熟悉的城市，怎样和一个她或他不怎么喜欢的成大人相处“。

当你把自己的18岁的孩子一直庇护下去，当他们面对真实社会时，孩子们会迷惑不堪。大多数的父母一直在重复这种直升机盘旋式的关怀。让自己的孩子自己学着用一个年轻人的身份去面对生活。来自斯坦福的青少年问题专家朱莉分享了以下的十条基本能力，这是每个高中阶段的孩子都必须可以独立完成的事。

### 一、自己做饭

“当你的孩子上高中了，他们应该可以做一些对他们生活有帮助有益的事，特别是没有选择的时候，我并没有让你不再给你的孩子准备饭菜，而是说，如果孩子们如果已经学会了准备早餐，他们也应该可以给自己弄点午饭”。

大部分时间，都是你在为孩子们做饭，你希望必要时他们会自己做饭，比如一些突发的情况，外婆病了，妈妈不得不急急忙忙赶回家乡去看望，而爸爸却有重要的工作要完成，他无法离开公司。你会希望自己刚上高中的孩子可以为自己准备午饭，用餐和洗碗。随着年龄的增长，孩子们会感受到这也是一种责任；“放心吧妈妈，我可以的”，孩子们通常都会跃跃欲试，而对你来说，你只需要放手，特别他已经可以做到这些事的时候。

### 二、自己叫醒自己

“高中了的孩子，你应该有信心他们可以自己起床，自己洗漱，找到干净的衣服去上学，太多的孩子由于父母的不放心而无法到达斯坦福的入学评价标准”

朱莉提到，她从一个同事那里听说，有一些家长安装了网络摄像头在宿舍里面，仅仅是为了叫这些新生起床。”这是父母的失败！“，她说，”我们逼着自己进入一个关于成绩和分数的泡沫，而且一直打算延续到大学；我们区别对待每件关于孩子的事。我们觉得前面的路风险很大，我们必须提供帮助。实际上，孩童时代的风险相比他们将来在大学中即将遇到的事情，只能算是鸡毛蒜皮，社会，才是他们以后真的要面对的麻烦。

### 三、 洗衣服

当教孩子做一些基本的家务，比如洗衣服这类事情时，家长应该留意自己的语气，小心孩子的抵触情绪，而不愿意去学习这些简单的家务。“如果他们没有学会，不是孩子的错，是我们没有教会他们” ，不要抱怨，相反，给他们一些小小的提示，鼓励他们自己去做，确信他们可以做到，让孩子自己来对付这些事。

### 四、帮助他人

很多企业都在抱怨 “到底怎么了？现在的年轻人总希望别人告诉他们怎么做事，要手把手的去教，并希望得到掌声和赞扬。” 朱莉说，”如果父母总是告诉孩子，仅仅需要关注和学业相关的事情，不去关心生活的琐事和其他的事情，一旦他们进入工作的环境，他们就不会有协作和帮助别人的想法。“

“孩子们需要自己去学习怎么贡献自己的力量从而改善一些事情的结果，”，她说，“当他们身边有一些陷入麻烦的朋友或同学时，你的孩子会选择说 ’我能帮你做些琐碎的事，我觉得你很看起来很累，或许你需要一些帮助’，这种情况很常见，自己和他人都会与遇到“

### 五、会为自己争取利益

绝大部分人都听过这样的事情，父母总是打电话给学校的老师抱怨自己孩子的成绩不好。再提醒下，在高中，不要再这么干了。如果你的孩子在高中总是被自己的父母发邮件询问情况，你实际上是在告诉孩子，“你真差劲，我不得不总盯着你！”。这才是最可怕的事情。

相反，教会你的孩子和管理者交谈并为自己争取利益会非常有效。“嗯，我不得不说，亲爱的，我知道你为自己成绩觉得很沮丧，或者你因为球队的失败觉得不开心，也许是你没有明白课堂上的内容，不要紧，你应该亲自和老师诚恳的谈一下，亲自去改善处境。” 如果他们害怕的看着你，你需要鼓励他们。“你可以做到的，我知道你能行，你想和我先练习一下吗？”，你唯一可以教给孩子的就是放手让他们自己去完成这些事。

帮助他们做些准备，弄清或者明白别人的意思，而不是放任不管。有时候，结果可能不是他们想要的，”好吧，我累了，就这样吧。“他们能够自己回家并学着处理这些情绪，要知道，世上的很多事情不能由着性子来，孩子必须学会面对失败。

### 六、自己收拾自己的包

我们总是帮助孩子收拾书包，“‘孩子，不要忘记你的作业本！别忘记你的水壶！’，但是慢慢的，书包可能慢慢在将来的工作场合变成公文包，但是他们却没有学会看好自己东西，丢三落四，不知道怎么去做，如何每天早上检查清单，”什么是我需要的？钱包，钥匙，饭盒，文件，笔记本电脑?“

### 七、能在餐馆里自己点菜

这个技能应该在上高中前教会，如果家长们现在看到了，那也不算晚，如果你的孩子从来没有自己点过餐，你应该说:”嘿，小家伙，这次你自己来点菜吧，我觉得不应该让我来决定你想吃什么，看看你自己想吃些什么吧，全家人都指望你了。“

朱莉提到，同时要提醒孩子注视服务员的眼睛，礼貌些，和服务员沟通自己的需求，最后记得说”谢谢“，不久的将来，孩子们将会和他们的朋友出去，或许是普通朋友或许是男女朋友，他们不仅仅是需要会点菜，而且应该学会尊重，而不要像个只会掏出信用卡叫嚣着谁来付个账的傻瓜。

### 八、和陌生人交谈

他们的生活中会遇到很多陌生人，如果我们一想到这些，就只能拿出这个苍白的原则：”不要和陌生人说话！“，这不是一个正确的生活哲学，朱莉说到，”正确的方式应该是：让我来教你怎么把哪些少数的，居心叵测的坏人从大量的正常的普通的陌生人分辨出来 ！”。

让你的孩子学着和陌生人交谈（在安全的条件下）。朱莉这样教自己的孩子：她带他们去一些不算太远的，在郊区的商店，让孩子们去跑腿帮父母办一些事，可能是买一些不太好找的商品，并寻求店员的帮助。她会给她们大概20元的购买额，他们会非常迅速的学会怎么正确的获取帮助，同时他们会慢慢知道，那些人比较好打交道。

### 九、去超市、商场购物

你的孩子是否留意过超市或者商场走廊中那些悬挂在天花板上的漂亮指示标签，他们应该知道该怎么走，就可以在超市或者商场中快速的找到目的地，”放开手，给他们一个手提篮，让他们自己去找三五件东西“，如果你有一个13岁大的孩子，却从来没有让他或她在逛街时脱离过你的视线，你可能需要反思下，别总是担心一个13岁的孩子在光天化日之下被商店绑架。

### 十、能自己计划外出

一旦孩子们足够大并且兴奋的准备筹划外出，让孩子们去吧。朱莉介绍说，当我12岁的女儿告诉我，她准备出去和她的朋友们一起去看个下午场的电影，我没觉得有什么不妥。一些家长心急如焚，一些家长泰然处之，实际上，女孩们只是买票，拿钱买零食，并且一起看个电影而已。

但是你应该要求孩子们把他们的外出计划给你看看，确保他们没有安排一些乱七八糟的事情，不要让你的担心影响孩子们，从而使他们对这个社会恐惧。让他们自己去闯闯这个世界，去看个电影，或者去大商场逛逛，在步行街溜达溜达然后找个地方吃些东西，只要是他们喜欢的。朱莉说，这是他们正在伸展自己的翅膀。




## 部分杂项
### 描述你自己
听从自己内心的声音，请尽量认真描述，这会影响你在Origin大学里的体验。

> 现在的你

* 在做什么？这份工作是一开始想做的吗？* 你的职业，是自己的兴趣，规划中想做的么
* 工作环境和状态是否满意？* 描述下满意OR不满意的理由
* 拥有的能力？* 工作和生活里你觉得是能力的都算。例如：管理能力，审美好，做饭，收纳，…
* 爱好是什么？*
* 日常开销中花费最多的品类是啥？* 如，护肤产品，彩妆产品，电子产品之游戏机类，衣服 …

> 规划中的

有一点点野心，但是又可实现的

* 在做什么？* 建筑师，产品总监，自己的公司，找一个大学读书 …
* 工作环境和状态是什么样的？ 城市，公司，宽敞的办公室，弹性的工作 …
* 拥有的能力？* 新的能力，爱好，或希望得以提升的已有能力。比如：画漫画，视频剪辑，领导力，情绪感知 …
* 物质层面可以到达什么阶段？ 比如，拥有第一辆车了，存款7位数 …

> 梦想中的

未来还很远，若是你还未思考过这些问题，可留空。

* 在做什么？* 空间运营，自由职业，经营自己的设计品牌，农民 …
* 工作环境和状态是什么样的？ 城市，公司，宽敞的办公室，独立工作室，跨界的team …
* 拥有的能力？* 大局观，拍电影，设计伟大的产品，催化 …
* 物质层面可以到达什么阶段？？ 财富自由，年薪百万， …

