# Power锟

# Power锟是这样炼成的

## 开场白

胡适鼓励人人写自传：从一个人的小环境，我们可以看到大时代。

大部分并不会把政治科学当作个人专业，但是不管从事任何专业，**人都要有政治的常识**，因为终其一生，每个人都必须生活在人群之中，所有的地位、尊敬、爱戴，都是他人给你的。

亚里士多德：“人是政治的动物。”
柏拉图：“放弃参与政治的人，必须接受让坏人统治的惩罚。”

**宇宙精神**：从小看大，鉴往知来，就是**大学**教育的理念目标。

除非我们相当了解今天所处的大时代的本质与力量，不然，我们极可能“**见树不见森林**”，以至于在小环境（不论是国家还是个人）中迷失自我；遇到危机则手忙脚乱、遇到顺境则沾沾自喜；对自己的优点不知珍惜、对自己的缺失不知改进。

从政治哲学的角度思考，**当下**的失败或者成功的**诠释**，并非绝对性的，而是相对的。因为长大了、进步了，所以昨日的挫折对你而言，也不过就是如此。

如果自己能站在主控点上，不只被动的随着他人起舞，沉溺于当下事件的苦乐，而能发现自己的缺失，视为进步的契机，进而锻炼自我意志，就能从事件中获得力量。**所以选择要不要去做某件事的第一要件，是你想不想要，有没有把握？**如果**想要**，但**没有把握**，也要掌握一个原则：**Be yourself（做你自己）**。如此，无论成败，都是自己选择，不用归咎他人。输了，很好。因为终于能了解做自己的重要了。

人生下来都是孤单的，死掉也是孤单的，但想要**不孤单**的活着，并**不代表要被支配宰割**。

想要成长、想变强，本来就是累积犯错的过程，所以人不怕做错，怕的是停滞原地。每次“**选择**”都是为了**累积“结果”**，**持续进步**，总有一天会**做对**。在我看来，命运其实很公平，吃苦才是有资格获得Power，人活着就是要发挥最大的生命力，克服人生中障碍，成就爱的能量，这也是我对自己人生的期许，也希望给大家一点不同的思考。

## Power是怎么造就的

我们仅是被动的“接受”命运，还是要尽一点心力去“改造”命运。


## 真三代自耕农的自白

### 没有人一开始就很厉害

当年成长地区只有两万人，**纯朴**可想而知。

**井底之蛙**、**土皇帝**：人在封闭的环境中，容易养成标准不高、很容易感到快乐满足的习性，有朝一日走出井底，才发现世界之大，难以想象。

一个人如果家庭和乐、幸福美满，对他人的苦难，不免缺乏**同理心**。

共产党常要喊“向工农群众学习革命”，**小人物的勇气**才是创造历史的力量。

### 自我强大才能拥有公平正义

长期受到这些流言蜚语打击，也让我对公平正义有不同的看法。早早就醒悟**面对不公平**的待遇，**自己得强大**起来，才不会被人看轻，如果你选择不反抗，别人也不会把你当一回事。

## 一个便当吃不饱，那就买两个啊

**首都**：权力的核心，各类既得利益者的大本营，精英中的精英的天堂。

**脱离群众**：精英生活起来“行则连舆，止则接席”，不知不觉中“往来无白丁”，导致“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，尤其在首都最为严重。

**任期制**、**下台**：是保护首长及其亲近不受权力腐化的保证。

### 富二代不可耻，可耻是靠爸又不努力

**阶级心态**：权力的掌握经过相当时间后，由于承平顺利，掌权者逐渐趋向保守与自满所产生**垄断权力的心态**，对于同质性很高的统治精英越来越“水乳交融”，权力变成世袭，对于低阶层民众越来越“格格不入”，对于高品质的生活方式也越来越“视为当然”，于是乎出现精致文化。

**精致文化**：贫富差距拉大，白手起家困难，婚姻考虑家世，升迁顾虑背景，一种新兴的封建社会隐约形成。

**既得利益者标配**：阶级心态+精致文化。

民众的政治敌意来源：
>贫民总统、布衣卿相梦幻灭
>议题政治出现让民众“觉得”对立

**议题政治**：执政当局未能有效解决环境污染、交通拥堵、教育品质恶化、政商勾结、经济下行等问题，民众投票或者人心向背受到这些问题影响的现象。

民众“觉得”问题严重，或者问题本身越来越严重，都不重要，重要的是“**觉得**”会有“**事实**”的影响力。

因为议题政治而出现的“打破阶级，带来平等”的口号，都是空的，**阶级一直都存在**，只是换句话说而已。

**司机乘车前说话例子与话术**


## 让小孩有爸靠才是真Power

有一点他们忽略了：当民众拥有自由意志去喜欢或支持他们的领袖（不论是各行各业的领袖），他们所有肯定的对象必然是一种“**象征**”或是一种“形象”，这种象征或者形象代表着民众追求的梦想，而且是“**觉得**”可以追求得到的梦想。

**梦露出身孤儿院例子**

## 五十年前进击的觉青

### 反抗是对自己的生命负责

莫名其妙，为什么国文课本第一篇文章一定是孙中山、蒋中正写的？难道官大学问大？

### 打架是国家必须且应有的健康心态

第一次原子弹试爆，台湾建中学生的反应是“中国人抬头了”。

### 大学教什么？教你成为自由人

在东方社会，**大学生**不但是一种身份，更是一个文化上的符码，代表知识、责任与权力。其次，大学生一次更充满着某种浪漫的气氛，是文学作品中不可或缺的主角。

美国著名政治学者阿普特认为国家发展到一个程度时——政治已经相当自由、经济相当繁荣、社会相当公平时，其意识形态会慢慢衰退，乃至于结束。换句话说，民众将越来越理性与实际，只关心与他们利益直接有关的事物，对于较抽象的目标或理想反而较不感兴趣。

**大学**是塑造一个人成长的重要过程，要让自己成熟，对人跟人的关系更有逻辑的互动，必须透过**通识教育**，培养出所谓的**政治人格**；一个大学毕业生该具备的，不知要有**专业知识**的入门，还要对人和人的互动有所体认，先进国家的通识课程占总体课程的一半，现实大学是在帮助你认识自己、学会怎么跟人群来往，**大学博雅教育**便是为了塑造一个人的**思考逻辑**，透过训练学生如何表达自身的想法、与人交流，进而养成**独立思考**的能力。

在我看来，大学教育一直以来都是为了培养精英分子而存在，这里所谓的**精英**并不是靠操弄知识去剥削他人，而是愿意为了保护大众而流血流汗，当你足以领导自己时，更应该挺身出来领导众人。

### 提升生命力的教育才有价值

“如果台湾的社会是“天气”，台大学生就像敏感的“温度计”；天气热了，温度的水银上升，你去责备温度计，好像不公平呀！”


#### 关于教育

教育是作为人的根本，读书有没有用？是要看你读什么书来决定。吃的东西来决定你健康与否；精神食粮决定你的信仰坚强与否。

## 出生在二二八后的我

### 容忍不代表支持，在一起不代表合而为一

政府因为提供集中式的宿舍让这些大陆籍公务员居住，使他们较无机会“全面”和本省人互动，反而只能“表面和睦”未能“实际融合”（如通婚或方言交流）。

#### 关于人生
活着本来就很辛苦，有什么事不辛苦？No Pain No Gain，没有**磨炼**的人生，就是没**出息**的人生。人不只拥抱痛苦还要享受痛苦，吃得了苦才能变超人。






**宇宙精神** **大学** 

**纯朴** **井底之蛙** **土皇帝**

**首都** **脱离群众**

**任期制** **下台**

**阶级心态**


# 第三季

### 11行政院根本不知民間疾苦

伟大的钢琴家不是伟大的手，是**伟大的heart**。

### 14德國總理梅克爾想主導歐盟的未來?

精英分子领导者本身他必须要有这个生命共同体的意识形态，

**生命共同体**：一定有一个比较强大的人来对于一个他必须要照顾的对象，他要领导。

如果说有一个人被修理被欺负了，结果他喊着说“我们不要跟他闹啊，拜托你不要欺负我哦不要侮辱我哦，我们是生命共同体”，这就是**神经病**。



# 课外篇
### 9老师说不要让平凡人了解你是什么意思？要怎么辨别平凡的人？

准确讲，永远不要“在乎”让平凡的人不了解你，**不要哀求平凡的人理解你**。人非圣贤讲话快了总会有问题。

**平凡人**（聊天你未来的志向怎么样啊）一下班就在享受，一点都没有上进的活动，最可怜就是不知道自己平凡。第一年这样，第二年这样，2017年现在，2027年很快到了。

你如果不愿意你至少先**定目标**，一面定目标一面把自己的能源好好管理，定完目标你还要升格，把自己的**灵魂力量**加上去，避免目标达到了就会堕落，用灵魂的目标拉高自己。

人的第一层次，不吃饭毋宁死，那层次很低啊（笑），不自由毋宁死，这个人的层次才叫灵魂层次，有机会当大人，**大人**就是用灵魂力量让自己永远活下去的人，因为他创立了成就，让后代一直记得他。

**阿克琉斯问参战的例子**
**光荣**和**毁灭**是联系在一起的。西方的教育成功就在于无论说到任何职业或者身份，都是体现一个人绝不屈服的英雄精神。

你参加什么社团搞什么事情，肯定是一堆suffer，可是你如果**用灵魂的力量在指挥你的活动**，这个suffer就开心，渡过一个就升高一层生命的力量，受苦的喜悦真的是上等人才会懂得的美食。


### 21多数人为什么毕业之后读不了研究生/博士？

两种人，看你是：**目标取向**还是**灵魂取向**

定了一个目标，看到同学没他挣得多，满意了，不用再进步了。总有人总要跟差的人比较那就永远都好。有人真的所谓读到某个系就觉得自己啊毕业就好了，毕业后就业就好了。你要是跟经理跟总经理比较，那你就会**想到他为什么当总经理**。

你年龄大了再去读反而效率更高，更知道要因为年龄大而做出不一样的成果。

### 22追求目标时身心俱疲怎么办

你说的追求目标消耗完的意思是，那个目标对你可有可无。

**目标**就是我想达到才叫目标，如果可以轻易放弃可有可无那不叫目标。

你开始觉得挣钱很重要，然后你发现人生中钱和挣钱的机会都无所谓啦，那你就不要紧去关注这挣钱的事情，你没有觉得挣钱可以给你关注的人很多温暖，所以你就会觉得真的是一种这样和那样的事情。

**大人**一定是对目标有一个坚持。选择当大人那就是另一种人，当大人就不是当人，要当人就不会当狗，所以你选择什么样的人生。你问很多人他们都知道自己要过好的生活，但是他们就是不是当大人的命。就跟谈恋爱一样，没有什么对不对，就是命的选择，动物是没得选择的。

### 23快樂的創業肯定是失敗的結束，成功永遠伴隨著痛苦

**正向心理**：你有痛苦的时候，你去了解痛苦的意义。

弯弓拉箭如何能够射的很远，你射的越远越需要很多力量，拔河比赛也是很丑的脸肯定用力会赢。

**怨恨**：不是正面力量，但是是正面力量之前的准备。

你恨什么呢，你恨你不能输。

千万不要以为自己能在嘻嘻哈哈之间得到创意，创业做出产品赚大钱，哪个企业家来演讲都说你要舒舒服服工作，那都是骗人的，实际上是怕你赚钱替代他。

### 24評論一例一休，柯文哲說自己可以連續工作20個月，你心裡舒服嗎

对于**政治人**，**别人的感受是你成功的关键**。类似恋爱对待女朋友一样，类似老板对待自己的下属。

校长能当选就是让大家感觉OK，你将来能不能赚50亿就看你能不能让别人对你的感受非常OK。

一个**有梦的人**，他要付一个**责任**：我有办法，我有力量，来让你对我的感受很舒服、很赞成。

一例一休也是为了资本家照顾工人的感受才会有这样的方式。

**恋爱在海边吹风感受的例子**

**当政治人**就是对感受的磨炼。

### 25一日工具人，一輩子工具人?
台北科技大学电机系光电系学生毕业统统能找到工作，但是给出的演讲题目是如何不要当工具人。

**工具人**：拥有技术上能解决问题力量的人。

当我们被当工具的时候，我们因为小小的错误被老板骂一个早上非常不爽，工具不会生气，因为我们是人。

**政治人**：有影响力的人，慢慢到管理阶层，技术不一定懂，但是懂你的个性你的专长，把你安排在什么位子上。


# 番外篇


番外11
**事实**：人跟人的来往就是政治交换，每个人内心都有称在量。
**思维工具**：交换要平衡。
**事实**：人活着没有那么平等的。
**思维工具**：但是人要活的气派才好。

番外12
**事实**：政治人物小丑化，小丑：是被打败的阶级是不敢做自己的人，小丑化是小丑文化出现。
**思维工具**：没法严肃对待故而扮小丑。幽默是紧张之间的轻松，搞笑是扭曲自己。

番外13
**事实**：最高领导人要弥合分裂。
**思维工具**：共苦要心甘。

番外16
**事实**：很多人午夜梦回会觉得很多逻辑没那么坚决。
**思维工具**：取决于你要和平还是要战争，而不是直接评论应该与否，要和平也要准备战争（善战者死于兵）。
复仇可以用更强的力量来彰显（报仇可以报到搬家），没有报但是已经报了。

番外17
**事实**：人是不一样的相处不容易，爱可以是前提包容任何东西。
**思维工具**：要怀疑真的那么爱么，因为爱太容易了，要共苦来检验。



番外22
**事实**：人都有欲望，都希望明天更好。要多一个人帮助，就要付出代价。
**思维工具**：我要这个享受，就要付这个代价。不要这个欲望，就不要这个有货。

番外32
**事实**：勉励是无中生有，科学是 power 是改变现状的力量。
**思维工具**：奋斗的时候会有负面情绪来克服困难。（个人感觉还是多赋予意义或者说想请负面）

番外30
**事实**：韩剧也是严肃投资的结果。
**思维工具**：用功是警觉。
**事实**：一般人的快乐是懒散的快乐，有出息的人跟一般的人是不一样的拒绝懒散，格调高了会冷。
**思维工具**：很多东西就是要自己争取来的，争取影响力。



番外23
**事实**：人都不喜欢被说教，人不喜欢直接被别人影响，人跟人的目的也都不一样。
**思维工具**：第一次见面赢得别人的喜欢（宋哥哥知道我的鸟意）人跟人互动的第一部很重要，让人喜欢你很重要（宋江会争取人的好感，但是**好感**的实质是满足真正需要）。
水浒传如何把108个陌生人变成一个公司，从**打**变相识，从**相识**变**共识**。是建立共识的过程

番外57
**事实**：人的自信心经常没有着力点。
**思维工具**：任何东西做熟练，生命的自信心就恢复了。

### 83別讓人生充滿遺憾——老师我想在很多方向追求卓越，但时间很少，我该怎么办？

25岁还可以彷徨有点OK，15不知道干什么是非常健康的，35还不知道就不行了。

25你要思考“你要站在哪里”。

**命运Destiny**：我的方向。

**目的地Destination**：我的各个途径的地方。

我推销各种科学的观念，你们现在的第一个目的是什么，通过考试拿到目的证书，那个证书每张都一样，但是**证书背后每个灵魂不一样**。

如果你说你过站不停你不理会你的家人你爱的人，你的灵魂将来会sorrow，你如果有些距离很近的目的地比如香港，你晚点5分钟就很要命，但是你要是去美国，你晚点一小时也没事，因为空中加个油就过去了。

所以如果你的**人生方向已经搞定**之后呢，我们会用一句话来跟各位勉励叫“Take easy”，我怕的是你方向变，怕你随时会停。今天风和日丽当然和爱的人一起去什么地方，逛一圈，很好的事情。**世界上最笨的人**常常是我为了拼，饭也不吃觉也不睡，你能拼多久，很快就崩溃了。

所以，**方向**、**命运**、**目的地**不一样都是**行动**，但是你一直有一个**信仰**在掌控，但是不论我到哪里我追求的梦都一样，belief掌控behave，所有的behave都是对belief的一个交代，你为什么要看你妈妈，因为你的灵魂要求你这样去做。



### 91台湾宗教为什么越来越兴盛

为了生存而奋斗可以有3S，最糟糕最基本的是3S。

1W当然可以过，3W和5W当然也可以，很多人活在这个境界。

要不要一起看书一起看个电影，一天一天这样，他一点也不快乐，跟鸟一样飞不高，有翅膀却跟走路差不多。

不快乐所以要麻痹自己，要逃避清醒。烟酒教堂，人人得救统统有奖，但是你一旦出来就会对自己感到非常残酷。

**拜拜**是对自己的生命力没有交代而后很惭愧。

**宗教活动**是人人有奖的活动。

一个人从月薪3W变成20W的时候就准备开始吃苦了，开始上网找各种资料为了目标而想辛苦。毕业之后领30K就算了的话那就肯定不会想学习，当下课还要去补习班而且是心甘情愿实际上这个人就是在对自己的身价有1KW的要求。


# 捕获篇 

### 3如何选择大学科系

**国家**是千万百万个人的集合体，是一群人的合集。

**老学生**：自己先学了，告诉还没学的而已。
只要人还存在，永远有开发的空间。

人跟人之间，你要当猎人还是猎物。
**猎物**：被牵着鼻子走的人。
**猎人**：能够主动影响的人。

人对自己的生命负责，你能对自己的生命负责，你才能对别人负责啊。
我一生都是自己选择的，无怨无悔啊，怪谁呢，明明自己选的啊。



### 9学人文科学要干嘛

观点：你做任何事情都需要人家帮助你，**一个人不可能成功**。
要让**人家帮你**，除非**人家很喜欢你**。
所以再怎么专业的领域，最后还是回到你需要人家的帮助。

**人文科学**是教怎么让人家喜欢你，人与人之间配合的法则教育。

**STEM**是谋生工具。


