# 时间管理技巧 如何成为快乐高产的程序员---作者/分享人：Seaborn Lee

一位非 IT 行业的朋友问我：「看了你的朋友圈，我感觉认识了一个假程序员。我印象中程序员是屌丝码农，不修边幅，不爱运动，不解风情，挣钱多但是没命花...你这一天又跑步又画画的，身体这么强壮，还天天晒老婆做的早餐… 是时代变了？还是个别现象？」我回答说：「时代在变，不过也是个别现象，还有很多程序员生活在水深火热中。」

我身边有很多优秀的程序员，他们不仅技术牛，还跑马拉松，健身，玩乐器，写公众号，翻译书等。他们不停地提升自己，也帮助他人成长！

目录

* [0.前言](https://github.com/Ewenwan/living/blob/master/self/%E6%80%9D%E6%83%B3%E8%AE%A4%E8%AF%86/%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%8A%80%E5%B7%A7.md#0前言)

* [一、我的改变之路](https://github.com/Ewenwan/living/blob/master/self/%E6%80%9D%E6%83%B3%E8%AE%A4%E8%AF%86/%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%8A%80%E5%B7%A7.md#一我的改变之路)

      1. 时间记录
      2. 规划时间
      3. 培养习惯
      4. 刻意练习
      5. 学以致用

* [二、认知升级](https://github.com/Ewenwan/living/blob/master/self/%E6%80%9D%E6%83%B3%E8%AE%A4%E8%AF%86/%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%8A%80%E5%B7%A7.md#二认知升级)

      1. 从时间管理上升到个人管理
      2. 什么是成功？
      3. 工作是人生最幸福的事
      4. 工作和生活的平衡--黎曼几何动态变化的曲线

* [三、原则](https://github.com/Ewenwan/living/blob/master/self/%E6%80%9D%E6%83%B3%E8%AE%A4%E8%AF%86/%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%8A%80%E5%B7%A7.md#三原则)

      1. 主动而不是响应
      2. 二八原则
      3. 复利
      4. 合理地专注和多任务
      5. 拖延是朋友

* [四、实践](https://github.com/Ewenwan/living/blob/master/self/%E6%80%9D%E6%83%B3%E8%AE%A4%E8%AF%86/%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%8A%80%E5%B7%A7.md#四实践)

1. 工作
2. 健康
3. 饮食
4.家庭
5.学习

* [五、走过的弯路](https://github.com/Ewenwan/living/blob/master/self/%E6%80%9D%E6%83%B3%E8%AE%A4%E8%AF%86/%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%8A%80%E5%B7%A7.md#五走过的弯路)

* [六、推荐书籍](https://github.com/Ewenwan/living/blob/master/self/%E6%80%9D%E6%83%B3%E8%AE%A4%E8%AF%86/%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%8A%80%E5%B7%A7.md#六推荐书籍)

## 0.前言

> 身为 IT 中人，我和我身边的朋友们有以下这些痛点：
* 书上说的那些好习惯：早起、冥想、瑜伽、读书，总是坚持不下来。
* 每天总会有乱七八糟的事情打乱规划，而这些乱入的工作由于涉及上层的诉求，优先级都挺高，更可怕的是，自己也逐渐习惯或适应了这种工作习惯。
* 工作中越来越发现欠缺的知识太多，所以潜意识里面压力很大。
* 有时候经常调整优先级，最终多头并发而普遍进展不大。
* 工作与生活失衡，公司的工作量是按 200%~300% 来规划的，每天 15 个小时在公司，更少时间在家，回到家已经累成狗了。
* 容易被其它事情分散注意力，特别是受情绪影响。
* 计划的多且要求高，执行的时候觉得困难容易放弃。
* 工作变化比较快，工作计划无法做定。比如突发会议，突发问题，突发需求，有时候还要突然要和同事谈心…
* 宠物或孩子生病了要照顾。要上班还要健身，感觉一天没做什么事情就过去了。
* 以前跟别人学过时间管理，也实践过，但是断了之后就没有办法继续坚持。

> 我之前的状态

2015 - 2016 年，我在创业公司做技术合伙人，刚开始充满新鲜刺激，后面更多的是压力和焦虑，不知不觉就掉入了时间管理的陷阱，最糟糕的时候的状态是：

早上 8 点起床，跑步，吃早餐，9：30 出门，10：30 到公司，午饭时间不固定，也不一定休息，下午什么时候困了就趴一会儿，晚上 18：00 - 19：00在公司附近吃晚饭，由于白天有太多「杂」事，晚上团队都回去了，正好继续写代码或学习，到 22：00 左右离开公司，22：30 到家，老婆通常会买好周
黑鸭等我，到家孩子已经睡了，和老婆分享一下工作的趣事和糟心事，老婆分享一下带孩子的趣事和糟心事，收拾好差不多凌晨 1 点多入睡。

现在回头看简直是瞎忙，用忙碌来逃避思考。那 9 个月，长了好多白头发，后来体检下来，阳性结果和异常情况多了 6 项。

> 现在的状态

我现在理想的一天是这样的：

5 点起床，唤醒身体，写晨间日记，冥想，工作和学习到 8 点。和爱人一起准备早餐，和孩子们一起用餐，收拾洗漱，9 点出门。9 点半到公司，专注地工作到 12 点。午餐和午休，14：00 开始工作和学习，到 18：30 离开公司。
18：30 到家，吃晚饭。19：00 带孩子去公园玩，顺便锻炼身体。21：00 点回家，跟孩子们一起洗澡，讲故事，22：00 上床睡觉。

## 一、我的改变之路
回头来看，我的时间管理大概经历了几个阶段：

### 1. 时间记录

首先要知道我的时间都花到了哪里，记录时间一段时间后，我发现除了用于分析外，还提高了我对时间的感知能力。不看表都能把时间猜的八九不离十。我当时使用的是一个付费 APP 「时间块」。

### 2. 规划时间

记录一个月之后，对自己的时间花费就有了基本的认知，我就开始主动规划时间，哪个时间段干什么事情。我用 Excel 画了一个时间规划。按最理想的状态去规划。然后每天早上起来念一遍，暗示自己。


### 3. 培养习惯

如果您想更多地了解习惯培养，可以先读一下我之前写的文章：

[你不是意志力差，只是不懂习惯的力量](http://mp.weixin.qq.com/s/7rdmXeaSsZbf6cmFoHG5vw)

[培养习惯，我有三条心得](http://mp.weixin.qq.com/s/DiYLv2ONOnO8eJ8dim2X-Q)

[如何改掉你的坏毛病](http://mp.weixin.qq.com/s/1DWtxRwHF9pTIs9I7R-cQw)

最近，又有一点新体会，要培养拥抱变化的习惯（适应变化，适应瞬息万变的周遭）。

有人说 21 天养成一个习惯，有人说平均要 60 天。其实这里面存在两个误区，第一个是习惯是有几种分类的，它们养成的时间差别巨大，据统计「行为习惯」大约需要 30 天，「身体习惯」大约需要 60 天，「思维习惯」大约需要 180 天。行为习惯比如拿筷子的姿势，用左手写字等。身体习惯，比如早睡早起，健康饮食。思维习惯比如结构化思考，正向思考等。在培养习惯的过程中，我发现 30 天挑战是一个很有效的方式，30 天专注于一个目标。

> 这一年来，我完成了如下的 30 天挑战：

* [早睡早起](http://mp.weixin.qq.com/s/wC2ze51CxF-Diq0GaDSc1g)
* 跑步 5 公里
* 读书 2 小时
* 记录时间
* [晨间仪式](晨间日记http://mp.weixin.qq.com/s/1esgc6vbFF6m6c2dtDpmjA)，唤醒身体，自我暗示，复盘等）
* 冥想
* 懂你英语口语练习
* 薄荷阅读英文读物
* 积累幽默素材
* 视觉元素练习
* 写一篇文章

> 当然也有一些没有完成的：

* 瑜伽
* Sharp Eyes（一种训练眼睛以提高阅读速度的方法）
* Photo Reading - 影像阅读
* 零秒思考
* 结构化思考视觉元素练习
* 写一篇文章

### 4. 刻意练习
养成了早睡早起的习惯后，时间就多了起来，如果不能有效利用，白白浪费多可惜了，所以我用这些时间来学一些实用的技能。比如，视觉引导，幽默，写作等。

[是时候停止找捷径了，开始练习吧](http://mp.weixin.qq.com/s/KaoU81IWUJH_kMaIB2UVLw)

[30 天绘画练习，我经历了这三个阶段](http://mp.weixin.qq.com/s/xi-SYWekIcrJ1VuYCGHwiA)

### 5. 学以致用

学了东西一定要尽快投入使用，一方面可以检验是否有实用价值，值不值得继续学习，另一方面也可以通过使用获得成就感，强化学习动机。我学的各种技能都会立马用起来，比如杂耍球，我应用到演讲开场讲需求变化的本质，在培训中用来讲刻意练习，在家里用来活跃气氛。

还有幽默技能和视觉技能也在工作和生活中频繁使用。


## 二、认知升级

### 1. 从时间管理上升到个人管理 

重要紧急四象限的一个重要基础 - 有清晰的目标。没有目标，怎么判断哪个任务更重要？所以就无法尽早处理好重要的事情，直到所有事情都变成紧急的事情，陷入不停救火的境地。

你可能会早上起来了，时间多起来，但不知道干什么，又用无聊的事情来填充，或者被更多低价值的工作填满，虽然能做更多了，但并没有让你对生活更满意，慢慢便放弃了早起的习惯。

如果没有对目标的一个全景图，很容易迷失在每天繁琐的事务上。

个人管理和企业管理非常相似，也需要有自己的使命，愿景和价值观。

> **使命**--身体力行地影响他人做出积极性的改变

首先我用《优势识别器》识别出我的五大优势主题，然后从程序员换道成了创业者；几个我后我又做了优势职业测试，结果是教师和激励师，于是又换道到培养者（培训师、教练）。在外界的反馈中，不断强化对我所做工作的认同。

如果你认为学了编程就要一辈子写代码，就大错特错了。编程只是一项技能，一项人人都可以学会的技能，我热爱编程，我想一辈子写代码，但我并不想一辈子只写代码。


> **价值观/原则**--我们每天都会面临大量的决策，原则可以帮助我们极大提高效率。

价值观本身就没有高低对错，但只有拥有价值观和原则，才能更好更快地做出决策。

> **愿景**

我是一名专业的培养者，我灵活运用培训，教练，咨询，引导，辅导等技术，身体力行地影响他人做出积极的改变！

我生活高效，规律且健康！

我打通了输入输出，持续地成长和变现！

这个是我的愿景，同样每天早上通过书写暗示自己。用第一人称一般现在时，更加容易被潜意识接收到。还有一个技巧是：假装是，直到真的是。标签对人的行为有很大的影响，曾有个实验对比了两组人，一组直接让捐赠骨髓，大部分人不愿意，另一组先献血，再邀请捐赠骨髓，大部分人都同意了，解释是因为献血后就有了「捐赠者」这个标签，就应该做捐赠的事。我没有考证实验是否严谨，据我个人经验，当我假装自己是一个自律的人，表现得自律，身边的人都认为我是自律的人时，我确实更加自律了。

> **目标**

对应愿景，我订立了三年目标：

* 成为专业的培养者，可以教授培训，教练，引导课程。
* 保持身体健康，体重 125 斤，体脂 10%，能做二级的街头健身动作。
* 年入百万，其中 50% 来自睡后收入。

所以我现在学习和实践培训，教练，引导等技术，运动，写作都是为了这几个目标服务的。

我不要做燃烧自己点亮别人的蜡烛，我认为做一个文化商人并不可耻，我们作为知识工作者，值得拥有更好的生活，不是吗？

同时，作为一名培养者，「有钱」也能增加非职权影响力。想想同样一句话，从乞丐嘴里说出来，和从马云嘴里说出来，哪个更能让人信服？

> **项目**

为了实现这些目标，我要在一段时间内专注在一件事情上，这就是项目。围绕这些目标，我建立了暑期特训营，公开课，企业内训，公众号，社区等项目。在建立项目时我会认真思考这个项目实现什么目标，以及项目之间的优先级关系。

> **任务**

任务是我每天处理的具体的事务，有可能是领导安排的紧急的工作，可能陌生人的请求，可能是老婆让我取快递。如果一个任务无法加入到现有项目中，在建立任务时我会看它属于哪个项目并创建，这样就能保证它是为目标服务的。


### 2. 什么是成功？
什么样的人生是成功的人生？我把这个问题转换为：什么样的一天是成功的一天？

怀着对新的一天的期待愉快地起床，怀着对一天工作满满的成就感心满意足地上床，就是成功的一天。

而我相信「你怎样过一天，就怎样过一生」，只要生命中大部分的每一天都是成功的，那我就认为这一生也是成功的了。

### 3. 工作是人生最幸福的事
工作不等于上班。工作除了能带给我们稳定的收入，更重要的是给我们极大的成就感。

我清晰地记得在休陪产假的那段时间多么的空虚无聊，多么想回到工作岗位上创造价值。而现在，我所有的工作都是围绕使命「影响他人做出积极性的改变」，这让我对每一天都充满期待。

### 4. 工作和生活的平衡--黎曼几何弯曲变化的曲线

所谓工作和生活平衡，往往让人进入一个误区，就是在生活和工作中间找到一个平衡点，然后就可以万事大吉。其实在每一刻，确实存在这样一个点，但在生命长河中，这个点却是动态变化的，如果生活在左，工作在右，那中间不是一条直线，而是一条左右波动的曲线。家里刚有孩子的时候，当然将更多精力投入到家庭中；刚换了新的工作后，当然要把更多精力投入到工作中。如果一直在纠结要保持所谓的平衡，就会平添很多痛苦。


## 三、原则
我在这里想分享我认为最重要的三条个人管理原则，我在每日反思时，重新审视前一天所做的一切是不是符合这些原则。

### 1. 主动而不是响应
我们每天被很多事情打乱原本的计划，响应各种邮件和消息。

通过时间记录，很容易发现，我们一天可能会响应老板，同事，家人，网友，快递员等。原本计划的美好的一天，被各种事情切割成了碎片时间。

> **为什么要响应呢？**

一是高估了自己的重要性，当我像孙连城一样认识到宇宙之浩大，自己之渺小，在人类数百万年的长河中，我这一生的短短几十年过得就像一粒沙子一样渺小时。我认识到自己并没有那么重要，于是我开始「懒政」，我在工作时不开即时消息，不开邮件通知，手机进入免打扰模式。事实证明，一年下来，并没有什么了不起的事情发生。当然，为了以防万一，我将老婆和老板的电话加入了手机通讯录的收藏夹，这样他们是可以直接打通我的电话的，其他人打的话会自动提示「通话中」，然后显示一个未接来电。

二是对产出不够自信，其实最难的是过自己这一关，所以才会想要更快地响应外界的请求。当我应用了一系列工作实践后（你将在后面看到它们），我才拥有了这样的信心。

响应式工作的可怕之处在于，它会带来虚假的成就感，在「触发器 - 惯常行为 - 奖励」的习惯回路中，很快就会变成一个习惯。而且我们的这种习惯也会影响外界与我们的交互方式，因为在他们的习惯回路中：有一件事情要处理，联系你，你马上处理了，减少了他们的压力。这也会给他们养成有任何事情立即找你的习惯。从而老板、同事、家人、网友甚至快递员都会在每时每刻毫不内疚地打扰你。

当我采取了主动工作的原则后，我不会再在第一时间回复邮件和消息，也不会在第一时间回复同事的请求，这些事情对他们来说优先级很高（然而并没有他们声称的那么高），在我这里的优先级却佷低，我会用自己固定的节奏去处理这些请求。久而久之，他们找我得不到立即处理，于是就换找别人了。你可能会想，那这样的话，你的老板和同事甚至家人，会不会觉得你不可靠呢？确实，目标感强的人有时候会让身边的人不舒服，没关系，因为我的目标并不是让别人舒服。而且因为采取了一系列的实践（你将在后面看到它们），他们最终会认识到，这种交互模式实际上是双赢的。


### 2. 二八原则

专注在 20% 能创造 80% 价值的工作，我会注意以下几点：
* 优先做价值更大的工作。
* 耗时的工作并不等同于重要的工作。
* 不重要的工作做得再好，也不会变得重要。
* 做团队所有人都不愿意做，但又必须要完成的工作。

在家庭中，[爱的五种语言](http://mp.weixin.qq.com/s/gWaAP4UAGxJgA3EbcwCdxw) 就是对二八原则的应用，用对方喜欢而不是自己喜欢的方式来爱对方，才能事半功倍。

### 3. 复利

尽量做能产生复利的工作，就是那些一次投入，长期受益的工作。写文章，录视频，创建在线系统，写自动化脚本等。就拿写代码来说，我也要优先写被更多人使用到的功能，或者能提升团队效率的基础设施。

### 4. 合理地专注和多任务！！！！

网上有大量关于专注和多任务的讨论，这些讨论就像豆腐脑应该吃甜的还是咸的一样毫无意义-当然是吃咸的~ 开个玩笑。我认为，脱离具体情境谈方法都是不科学的，对于需要占用大量认知资源的工作，一次只做一件。比如阅读，听书（如果我一边走路一边听书，就跟没听过一样）。对于不需要占用大量认知资源的工作，可以并行处理，比如推着孩子在公园里散步，一边走一边和老婆聊天。

### 5. 拖延是朋友
很多人多年以来一直奋战在战拖一线。而我认为，存在即是合理。比如说懒惰，如果人不懒惰的话，就不会发明汽车和电梯，对吧？

那么，人为什么会拖延呢？我觉得拖延是一个信号，说明显性意识和潜意识的目标是不一致的，所以我通过冥想和书写暗示的方式去对齐目标。

我一直拖延的事，可能就是我不感兴趣的，不为我的目标服务的事。我大可放弃它不做，比如去年我一时冲动接了一个翻译的项目，后来实在痛苦，不断拖延，我干脆就坦诚地和编辑沟通，换了另一位译者。这起码为我节省了几百个小时的时间，难道不应该谢谢我的拖延这位朋友吗？


## 四、实践
有了以上原则，可以帮我快速做出决策，但真正要落地执行，还需要很多具体的实践。

### 1. 工作
> **可视化工作成果**

将工作成果可视化出来，不仅可以给自己更大的成就感，也会给团队，给领导增加对你的信任。开发了多少故事点，有多少用户使用，客户的表扬信，培训的学员反馈，培训的现场报道等都可以可视化工作成果。注意要可视化的是成果，而不是有多么努力，加了多少班。

> **专注**

频繁的任务切换会导致大量的信息加载到工作记忆中，对效率有极大的影响。

为了保持专注，我有如下实践：

* 关闭各种通知
* 保持桌面整洁
* 使用降噪耳机

冥想练习被证明是有效的提升专注度的方法，我的体会是，冥想并不是减少走神的次数，而是提升觉察力，让我更快地意识到自己走神了，从而迅速回到主题上。

利用 Deadline 的压力，也是提高专注程度的方法。在临近截止日期的时候心无旁骛，进入心流状态，效率暴涨，成就感满满。相信你一定有过类似的体验，我现在就是用这种状态在写这篇文章~

每天开始工作之前，我有一个仪式，通过完成这个仪式，消除潜在的干扰源，更快地进入专注状态：

倒水---上厕所---准备笔记本----戴耳机---放音乐---退出所有通讯软件----手机免打扰

番茄工作法也是有效提升专注度的手段，我用了很长时间，现在没有用任何软件，凭身体的感觉，差不多 1 个小时一个休息一次。

> **零秒思考**

我们的大脑其实思考的速度非常快，很多时候我们说要思考一下，其实只是先放着不管，等快
到了截止日期才真正去思考。零秒思考的方法是利用潜意识进行快速思考，做法是我已经用这
种方法应用到了工作和生活中，比如做计划时，给自己一分钟时间，准备演讲时，写文章时。
用这种方法可以节省大量的时间。

> **莫法特休息法**

同一项工作做的时间长了，效率就会降低，一两个小时之后，做另外一项工作，给大脑一些新鲜的刺激。据说莫法特的书房里有三张书桌，分别是三个不同的项目，在一张上工作累了，休息一下，就进入另一张开始工作。脑力工作者需要的休息并不是睡很多觉，而是换脑子，体力工作者每天消耗了大量体力，才需要用睡觉的方式来补充体力。

我会把写作，沟通，写代码，课程设计，填报销，处理邮件等工作穿插进行。


### 2. 健康

一直以为从《21 天精通 C++》到《颈椎康复指南》是个玩笑，直到去年团队的一位同事因为颈椎问题严重到必须休假治疗，我也感觉到久坐后后背和脖子特别难受，一度影响到工作状态。于是我增加了跑步、瑜伽等运动的时间。几个月下来，基本不影响工作了。如何在繁忙的工作和生活中保持身体健康呢？

我有如下实践：

> **亲子即健身**

在去公园遛娃的时候，顺带做引体向上，俯卧撑，仰卧起坐等动作。在家里我会让儿子们坐到
我的背上做负重平板撑。

> **社交即健身**
和朋友约跑是我的一大爱好，找到志同道合的小伙伴，一边跑步一边交流跑步经验，工作生活
的近况。


> **工作即健身**

大部分公司都有简易的健身器材，工作累了就去锻炼一下，既能醒脑有能强身。当然，因为做了前面提到的那些工作实践，所以不怕被人说不务正业，工作量不饱和等。

> **通勤即健身**

我家离公司步行在 30 分钟左右，我基本是用快走的方式健身，在路上不带耳机，减少输入，还经常会冒出很好的想法。

公司在 7 楼，我一般都是走楼梯上去，有时甚至跑上去，有一次七楼刚出来被同事叫住，说电梯关门的时候看到我，没想到一开门又看到我~


### 3. 饮食
如何保持高的睡眠质量，同时我对吃肉和蔬菜是毫不留情的。

> **吃好早餐**

人在肚子饿的状态，身体会自动降低对热量的消耗。而相对于脂肪而言，肌肉消耗的热量更多，所以身体会优先分解肌肉，而这就进入了恶性循环，更加降低了基础代谢率。所以如果你想减脂增肌，一定不能饿肚子。丰富的早餐可以除了可以带来极大的幸福感，还能减少午餐的摄入量，让下午更清醒，更有效率。

> **晚餐清淡，不吃夜宵**

吃夜宵会增加肠胃蠕动，影响睡眠质量。

> **不喝酒和饮料**

酒精和刺激性饮料都会影响睡眠质量，我连普通饮料都不喝，因为不利于嗓子保护。虽然有时候在社交场合只吃肉不喝酒显得有点另类，但我相信人们是因为我的价值而欣赏我，而不是我的酒量。

### 4.家庭

> **融入彼此的圈子**

和爱人培养更多的共同语言，让交流变得更有效，比如一起读一本书，交流心得。一起做手工皂，一起做早餐，一起买菜，甚至一起洗漱。两个人的共同经历越多，共同会议和共同语言也越多。我们一起约朋友吃饭，一起参加大会演讲，一起参加视觉引导，一起参加黑客马拉松，一起顶着寒风去静滩… 这样做，无形中就增加了很多彼此陪伴的时间，从而节省出需要单独陪伴做感情交流的时间？你 Get 到了吗？

> **事务即亲子**

除了爱人，还有对孩子的陪伴和教育。我将其融入到生活中的每一件事里，比如洗澡的时候，我会用两个手指模拟外星生物走独木桥，不小心掉水里，培养他们的想象力。让他们参与调奶，培养精心动作，带着他们去取快递，进门出门就培养了礼貌的习惯。

### 5.学习

学习包含三个维度，动机、内容和交互。我认为最重要的是动机，信息时代海量信息可以即刻获取，各种先进的技术也增强了学习的体验和便利性。唯有动机是最难的，大部分人不是因为兴趣，而是因为焦虑而学习，为了学习而学习，学完记不住，记住了做不到，不能学以致用。我的方式是输出倒逼输入，先找个目标，比如承诺一个演讲，培训，文章等，再去学习，这样效率和效果都会好很多。那种走在路上有事没事就用「得到」听本书刷虚拟的成就感的方式并不适合我。

更多的学习方法可以看这篇文章：

* [如何培养终身学习者](http://mp.weixin.qq.com/s/KBoi0O5gRoxeSSPL29_bcQ)
* [离开了老师，我是这样高效学习的](http://mp.weixin.qq.com/s/O9CcPOi1n9kCipT6bBj5sQ)
* [如何不停向自己学习](http://mp.weixin.qq.com/s/p0PqTUItqG5QeXYm8CfAEg)


## 五、走过的弯路
现在回顾，在我实践时间管理的过程中，也走了很多的弯路，在此与您分享。

> **过多地关注工具**

我相信很多人和我一样是工具控，对工具关注太多就是只见树木不见森林，所以我要提醒您不
要跟我一样捡了芝麻丢了西瓜。

> **对工作时间的分析太晚**

之前做时间记录，工作的内容只记了「工作」这个分类，没有具体到做的事情，大部分的精力放到了业余时间的优化上。直到最近我才开始用柳比歇夫的「时间记录法」，对工作花费的时间进行分析，让我看到了巨大的提升空间。

德鲁克在《二十一世纪的管理挑战》中提出知识工作者最难以管理，很多企业采用结果到导向的方式进行宏观管理，但作为知识工作者，我们自己应该对自己进行微观管理，才能提高生产力。

> **高估了网络学习的价值**

我曾参加过一些「名人」的私密群，因为信息量太大很快就退掉了。付费订阅的「樊登读书会」，「五分钟商学院」，「通往财富自由之路」，包括「速度训练营」，「时间管理训练营」等都没什么用，几百人的大群，每天上千条信息，平添许多焦虑。 对我而言，大部分有用
的知识还是来自书本。

> **忽视了个人助理的作用**

曾在去年 10 月尝试过了解到个人助理服务，当时觉得真人个人助理还挺新奇的，不过当时浅尝辄止。直到最近重读《每周工作 4 小时》，里边提到一个节省时间的技巧是外包。我才又开始尝试，昨天让助理帮我预订了出差的机票和酒店，还有想吃的水果，刚开始用需要输入一些信息，久了有了默契，就可以一键完成很多事情：比如「给家里买 50 元的时令水果」，给「我和老婆各充值 100 元话费」等。还有之前大量写文章的时候，一大痛点就是要发布到公众号，简书，知乎专栏，头条号等多个平台，这些事情都是重复且耗时的，我准备找解决方案，将其外包出去。最近在尝试的有 VAhut，助理来也。通过分析自己的时间使用情况，将最好的精力放在 20% 最有价值的工作上，另外的 80% 进行精简或外包。将会极大地提供价值创造的速度。

## 六、推荐书籍
> **学习类**

* 好好学习
* 学习之道
* 这样读书就够了

> **时间管理类**

* 每周工作 4 小时
* 每天最重要的两小时
* 最重要的事情只有一件


> **习惯培养**

* 习惯的力量
* 刻意练习
* 练习的心态

> **家庭**

* 爱的五种语言
* 斯托纳夫人的自然教育
* 非暴力沟通

> **励志类**

* 富兰克林自传
* 奇特的一生
* 书都不会读，你还想成功

