# 黄章晋回答政治

# 国内篇

## 毛早年是因为在图书馆当管理员的时期遭受知识分子冷落而在后来对知识分子进行大规模清洗的么?

在我看来，持这种看法的人，大概不曾经历过真正成功的体验，所以才会有这种看似有道理，但实则荒谬的看法。

我不想让心血被删，所以尽量以安全的方式 仔细讨论这个话题。如果你觉得这个刷新微博问答良心定义的回答，同样能给你观念的刷新冲击，还请不要吝惜。
     
### 是抱怨还是成功者的炫耀？

毛泽东因为当年北大图书管理员的经历而报 复知识分子，这个说法我最早是在《书屋》一篇文章里看到的，有些文章谈及此，还谈到除了当年他在北大图书馆遭大知识分子冷落外，还有井冈山时期被留苏回来的知识分子轻视的原因。毛在北大期间的经历，斯诺的《西行漫记》中相关原文段落如下：

>我的职位低微，大家都不理我。我的工作中有一项是登记来图书馆读报的人的姓名，可是对他们大多数人来说，我这个人是不存在的。在那些来阅览的人当中，我认出了一些有名的新文化运动头面人物的名字，如傅斯年、罗家伦等等。我对头面人物很有兴趣，我打算去和头面人物攀谈政治和文化问题，可是他们都是大忙人，没有时间听一个图书馆助理员说话。

毛是否会因此报复知识分子，我们暂且按下不表，我们单说他与斯诺谈到早年往事的语境。毛是斯诺笔下最重要也是篇幅最大的人，当时毛并非名分上当之无傀的第一人一一要迟至1943年3月，毛才真正奠定真正的领袖地位一一而斯诺已将之视为中共第一人。毛的这段回忆，其实是一个老练成功者，讲述**典型美国版个人奋斗史**中的一部分。仔细看他对斯诺讲述的回忆，他重点描述的细节，全都是讲自己的底层奋斗和艰辛，他甚至特意绘声绘色讲过自己有次连鞋子都丢了的狼狈故事一一他乐于描述的这些故事，汇集起来简直像是一个《当幸福来敲门》。他早年经历中，不那么容易与今天的成功构成强烈反差的素材他一句都没提。

毛讲他当年幼稚地认为治理中国最好的组合是孙中山当总统，康有为当总理，梁启超当外交部长，因为他分不清三者的区别。如果你无法理解这种坦白，可以用这样的方式替换：今天一个年轻人大概不好意思公开讲自己粉过韩寒、郭敬明，但如果若干年后，他取得了相当成就，他反而会大大方方主动提起这样的事。

毛天生就是个**公关宣传**大师，即使后来与他翻脸的同志也多喜欢强调这一点。遇到一个美国来的记者，他太知道**怎么讲故事才能在传播中博得大众的好感**，他当然会不自觉地把自己的人生描述成一个底层奋斗的传奇故事。

每个成功者都希望能成为他人的励志故事教材，**高情商的成功者**，在回顾自己奋斗史时，都会有意选择这种反差感极为强烈的细节，因为这才容易反衬出他们成功的不易。譬如马云总是强调他当年遭到的各种歧视和挫败，而故意略过某些比其他人更幸运的细节，以至于前些时候有人和我谈起马云，我发现马云居然被认为是天下最不幸的创业家。

当然，大众也天然喜欢这样的故事和素材，因为**反差**越大，**传奇性**越强，人性如此。譬如，唐岩的陌陌成功后，有次记者从我这里听到唐岩早年是个社会青年的故事，结果所有媒体在介绍唐岩时，都喜欢强调和放大这点。喜欢回忆和强调自己早年的低微和艰辛，也是一种专属于成功者的自信。**一个始终未曾翻身的人，会刻意掩饰自己的窘境**，而一个通过个人奋斗成功的人，早年的卑微和艰辛，多少像是挂在胸前值得反复炫耀的勋章。是的，很少有成功者在谈起他的奋斗史时，会向你梳理他幸运的那一面，譬如**在正确的时间从事正确的行业并且恰好是在正确的团队**一一在我看来，具有成功者潜质的人是随机分布的，但能获得极高成就的人，却都是无意中搭上了时代便车的幸运儿。

如果这个人的幸运，还恰好与他的某种身份优势有关，那他一定会回避这点，因为这会大幅削弱他成功的传奇性一一虽然机会只眷顾做好准备的人，而不具备创业家天赋的人，一辈子都不会遇到上天垂青的机会。王石只喜欢讲他早年如何艰苦，讲他从不行贿，但绝不讲他创业时的家世背景。如果他的出身和毛泽东差不多，或有毛早年的经历，他一定会大说特说。

让我们再后退一步，假如毛当年真的因为被轻漫冷落自尊心受伤，他多年后还会记得这件事并耿耿于怀么？马云也讲过同样的故事，他在美国好不容易见到投资人时，对方态度轻漫，在听到他说要打垮某对手时，直接离席只留下助理听马云吹牛。马云讲这个故事，你认为是忍不住又流露出他依然耿耿于怀么？

那就容我再举一个例子一一鉴于唐岩总是偷偷看我的微博问答，却从来不公开转发点赞帮陀，我就拿他做例子好了。唐岩私下说过好多次，他刚创业时，融资遇到过一些不爽，于是他在心里专门记了一本帐，打算将来找机会好好羞辱报复一下。但是，等他迅速具有这种资格时，他发现完全找不到报复的感觉，因为比起今天成功的巨大激励奖赏，它已不会带来任何快感。从这个角度来说，所谓的**境界**，很大程度上是一种**资格**和**资本**的附属物。

如果我前面的说服力不够，这里不妨提供两个反例。如果毛泽东看不上知识分子是因为早年受轻慢刺激，那又该如何解释刘邦往儒生的帽子里撒尿这种事？史载“沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中。与人言，常大骂。”刘邦一生都看不上儒生，但从未遭遇过儒生轻漫。更说明问题的，是波尔布特等人的红色高棉，他们当权后，短时间内消灭了几乎全部知识分子，而波尔布特、英萨利等人是全柬埔寨受教育水平和学历最高的人。

在解答这两个反例前，我们不妨讨论一下另外一个问题：

### 为什么中国企业家普遍崇拜毛？

在乔布斯、马云这样人成为企业家普遍的新偶像前，中国企业家普遍崇拜的人是毛泽东。一般对此的解释是追求像毛的权力威仪感。它也许是动机的一部分，但你无法解释，为什么很多崇拜毛的企业家，实际上并没有在他的企业里搞权力崇拜那一套东西，而是始于读毛选。

如果用我们今天最熟悉的创业家这个概念来看毛，或许更容易理解这一点。从创业家这个角度来看毛，毛泽东毫无疑问是过去一百年来中国最杰出的创业家，他与一般创业家不同的地方，就是他的创业是以夺取江山为目标。对普通人来说，毛选是已无现实意义、令人厌恶的说教，对**创业家**来说，它其实也是一个**团队激励、目标管理、组织建设、公关宣传、文化建设、战略规划**等等无所不包的实战教材。

在法理上，毛并不像一个企业家在自己的企业那样拥有绝对的权力，企业家并不需要学习毛来建立个人权力威仪，即使企业家是为了追求权力的威仪感去模仿毛泽东，也没有什么可指摘，因为企业是其私产，官员模仿毛泽东才是可怕的事。

在我看来，毛在企业家那里的崇拜，更大程度上是创业家的共鸣。

相比党政官员，企业家或许才能真正理解毛作为一个创业家的杰出之处。因为一个成功的创业家需要的判断力、决断力、意志力和组织、管理上的创造力，只有身临其位，才能真正体会。而且，就复杂性和挑战而言，创业家面临的**重复博弈**，是人类社会各种职业中对综合能力要求最高的。

一个创业家需要的具备的能力，有**先天禀赋**的成分，也有**后天实践**习得的经验，这里先不说先天禀赋，单就后天习得的经验而言，**创业家最重要的知识**，**很大部分属于默知默会的心法或通感**，它往往不易凝固沉淀下来，变成易于传授的文本知识。

譬如开一个小餐馆，我们往往会认为它只需要很少的管理经营知识，事实上，这种门槛低、开放性极高的生意，幸存下来并做大，其实是件极为困难的事，一个文盲老板能胜任餐馆小老板，会让人轻视其考验和难度，但是，这个看似简单的挑战，一个受过管理学训练的人未必就能胜任。

要知道，研究经营管理相关的学科，吸引了全世界最优秀的智力资源一一**回报率**最高的专业一定是**吸引智力**最密集的专业，但它只能总结出非常有限的经验和知识，而这些文本经验和知识远不足以让人成为一个创业家。 

部分是因为这些**文本经验知识**只是原则性的通用型知识，距实践操作所需的经验还有相当距离。

更重要的是，一个**优秀创业家**身上需要具备的能力，很大部分取决于**天赋**，而非后天专业训练。这大概就是MBA只能培养合格的经理人，却无法训练出创业家的缘故吧。天赋对创业家而言，几乎和外形上有无某种先天优势对一个演员的重要性差不多。

在我看来，虽然有足够的理由认为，毛的团队最终成功上市，离不开**特殊地缘政治的机会窗口**这个决定性因素，但是，不能因此否认毛是最杰出的创业家。以输出成功创业模式对世界影响看，毛虽然是斯大林输出革命孵化的产物，但毛对世界的影响力并不逊于斯大林。

而中国企业家普遍不会认为外部因素对毛和他团队的成功起了决定性因素，自然会认为毛创造的奇迹可谓前无古人后无来者，他被当作最值得崇拜仿效的创业家实属必然。就像牟其中这种制度理念与毛完全相反的人，也在雄心驱动之下，清不自禁处处模仿古月、唐国强。

但是，比起毛实践中的惊人成就，毛沉淀为文本知识的那一部分，如果仅从学术角度看，不但实在乏善可陈，而且本身就是中国历史灾难的组成部分。对更擅长且只擅长处理文本知识的知识分子来说，非常容易被轻视。尤其是，如果你仔细考据，发现毛的所有观念创意，都能认为其有来自而非绝对原创，就更是如此

对通常意义的**知识分子**而言，他们掌握的知识，全部为文本知识，因为其规范性、标准性和形式感，它其实是非常容易估算其广度边界和深度的，正是因为他们习惯于和长于文本知识，并且以此为业，天然会**高估文本知识的价值和意义**，而**低估**不易总结为文本知识、更像手感积累和近乎**本能运用的实践经验**。

这种错觉，就像你真正上手后，才会发现原来你早就看过并且认为看懂了的工具手册，其实很多根本就没真正理解。对远比实用技能复杂干百倍的博弈来说，由于它需要处理的信息和面临的决策选择，比起简单技能的考验是指数级的差别。那些需要先天禀赋的创新，只有文本知识的人永远无法理解。

对一个一生从未取得像样成就的知识分子来说，如果他还恰好缺乏**对社会和世情的通识感**一一往往这样的人会更容易沉浸在文本知识神圣性中，他无法理解创业家的成就高度，严重高估自己拥有的文本知识的价值，就是件极为而正常的事。

所以，喜欢且只认可文本知识价值，并且全部优越感都建立于此的知识分子，无法理解企业家为何崇拜毛，而且会普遍认为，毛对知识分子的态度是因为早年的自卑。

这里顺便提一句，半个世纪前，西方曾流行过用早年经历来解释分析一个人行为模式，斯大林、希特勒都被人反复挖倔过早年的成长环境，尤其是父亲的性格行为与其童年心理阴影的关系。改革开放后，这种方法论一时流行于中国并不意外。然而，它是一个不靠谱的方法论。

### 那个天生的创业家

中国互联网创业家中，以出身论，马云是离互联网最远的一个人。但是，马云与同在英雄榜上的其他创业家相比，要异类得多。16岁时主动与来华旅游的澳大利亚少年打招呼，成为好友后更受邀赴澳大利亚旅行，远早于同代中国人开眼看世界。只有禀赋异于常人的人才能创造这种幸运的机会。具备这种禀赋的人，创造任何成就都不值得意外，不成功才是意外。

孙正义则是另外一种类型，少年时期即以近乎自我摧残的疯狂方式磨砺意志力，因为他认定自己必然是做大事的人，这种拥有无尽内在强驱动力和自我管理能力的人，生来就是了不起的创业家。

某种程度上，孙正义是个现代逐富版的毛泽东。而毛泽东早年斯巴达式的**自我磨砺**一一在雨雪中光着上身奔跑，冬季下河游泳，或许是为被少年时代读到“华盛顿经八年苦战始获胜利遂建国家”这句话击中的结果。

**喜好政治**是毛时代不安分青年的共性，但毛显著地别普通书生的地方在于行动力，看到报纸上有人徒步抵达藏区立即热血沸腾，因为无川资，便以乞讨做苦工方式完成湖南几个县境内的穿行一一无意中为将来的创业提前进行了市场调研。

有些创业家身上的禀赋，会让你认为他的一切成功都不意外。斯诺在《西行漫记》中看到毛第一眼时称：“我在一霎那间所得的印象，是一个非常精明的知识分子的面孔”。第一次交谈后即称：“不可否认，你觉得他身上带有一种天命的力量。”这种力量其实就是创业家气质。

在寻找自己职业方向时，毛表现出一个典型**机会主义者的主动性**，他不断地轮换报考各种学校，不断地试读，最后凭借自我管理能力，选择在图书馆自修，基本上完成了具备今天在互联网上充当“公知”的理论武装。

斯诺对毛夸张评价并非孤例，更早的时候，后来成为毛岳父的杨昌济就说，天下英豪唯蔡（和森）、毛而已，因为杨昌济的缘故，原本是个坚定“湘独分子”的毛，阴差阳错地成了列宁主义信徒，并成为这个创业团队最早的中国合伙人之一。

可以用这样的比方来描述毛和他的创业团队的事业：

苏联成功上市后，重点开拓中国市场。它当时的重点项目是充当国民党的天使投资人，出钱、出枪炮、出业务指导。但是，国民党在打垮了被帝国主义武器禁运的军阀后，上市前却突然拿了江浙财阀、英美资本的B轮、C轮投资，改换门庭，与苏联这个天使投资人公开翻脸。

原因很简单，苏联人还在中国组建了一个直接听命于苏联总部的小团队，要求国民党吸收小团队，然而，这个小团队与国民党在经营理念上有明显分歧，且业务上自行一套，与国民党形成强烈的竞争关系。尤其是，国民党发现，它虽然是苏联的庶长子，但苏联爸爸真正钟情的其实是自己的嫡幼子，对国民党的扶持，本质上只是一种借壳上市的策略而已。

国民党突然翻脸，让这个小团队面临灭顶之灾。苏联只能对残存的小团队追加投资独立创业。这个小团队在总部派来的高管指挥下，按照总部的成功经验，选择在中心城市直接对抗，这些行动无一成功。它唯一站住脚跟的店面，是创始人团队中的毛建立的，而毛的这个店铺之所以能站稳脚跟，恰治是因为违背了总部的**成功经验**，创新出**本地化**“农村包围城市”的模式。

毛的“**农村包围城市**”是个偶然的灵光一现。它原本只是一个**战术策略**。一九二八年夏，与贺子珍新婚的毛带兵下并冈山，包围永新县城，采取坚壁清野截断物资和人员的方式，兵不血刃地拿下永新。这个避免攻坚的临时性战术手段，迅速被毛上升总结为**战略模式**，并最终拿下全国政权。而当时苏联总部的经验，是以暴动方式夺取中心城市，然后再征服反抗的广大乡村。

在**组织模式**上，苏联发明了一套全世界最严密的社会控制和军队控制体系，虽然它的中国分公司在组织方式上完全学习苏联经验，但早期创始团队合伙人乱花投资人的钱，并未认真学到苏联经验，基本上属于靠花钱挖团队，花钱雇员工。当时他们动辄能从白军和农民那里拉起几干上万人参加红军，很大程度上是因为红军待遇远远高于白军。

譬如我们的改革开放总设计师亲自领导的百色起义（其实他只能算领导参与）组建的红军，每月工资是二十块银元，是白军的三倍。而朱德陈毅的红军，军晌略少，但也是白军的两倍。这个工资水平足够每月给家里寄几块大洋了。自然农民都喜欢参加红军。

毛是这个创业团队中最早**通过团建彻底改造整编军队**的人，这使得红军在待遇很低的情况下依然保持严密的纪律，即使高级军官叛变，最多只能带走几个警卫员，而当时其他合伙人组建的队伍，很容易一个晚上跑掉一半。他对社会的改造，则是建立了一套将全部社会成员按性别、年龄分组，全部**整合控制**的体系，其严密程度大大超过苏联。

相比之下，苏联总部上市很长时间后，都未能有效控制乡村，为镇压反抗征粮和反抗集体化，苏联曾出动坦克飞机并动用化学武器，最终才完成了全社会的控制体系建设。按斯大林的说法，平息农村反抗比战胜纳粹德国更艰巨。

毛的**组织创新**，对团队意义极为重大。在毛建立的第一个分店站稳脚跟之前，其他高级合伙人拓展业务时，几乎全部靠烧天使投资人的钱维持，除了流动性地打地主老财收浮财外，没有任何现金流水，大都指望着能打下一个城市解决现金问题。一但融资没有及时到账，团队很容易会因为发不出工资而瓦解。

红军的“红米饭南瓜汤”革命精神和理想，实际上是在毛的经验推广开之后的事。为节省人力成本，毛最早采取了实物供给制，每日米一斤四两，青菜半斤，植油四钱，盐三钱，另发给士兵两块银元的零花钱，折算起来，还是 略高于白军士兵，比1949年上市后大多数中国人的生活水准也要高得多。这个创新大概也是毛的事业上市后，对**实物供给制**念念不忘的原因。

至于当时苏区的百姓，在实行统一征粮征物之后，每人每月只有米二十斤，此外还要不断以劳军、献金、献粮方式吸取社会资源。但是，这却是当时唯一一个不靠花天使投资人的钱或打浮财，以**独立财政体系**产生**稳定业务流水**来养活团队的案例。

虽然这个团队最终艰难地存活了下来，但作为天使投资人，苏联从未真正指望这个小团队有一天真能上市，之所以不断保持投资，很大程度上是为了牵制中国。**而这个小团队的合伙人中，唯一不把希望寄托在国民党自己出乱子上的，大概就是毛泽东了。**

### 什么样的leader才是好leader

毛必然会占据领袖之位和斯大林必然占据领袖之位一样，实在是因为他们的天赋使然。他们都是人群中罕见的善于**捕捉权力机会**的人，最奇特的是，两人都深知被人忽视的书记一职的重要胜，揽权皆从书记之位开始。

朱毛井冈山上会师之后，毛提议成立前敌委员会，并设书记一职，当时尚在上海的分公司领导深知毛善抓权，特告前敌委员会不设书记一职，但朱德等人屈从毛的意见，毛如愿成为书记，并且果然因此擅权一一乘军队分散驻扎不易召开会议之便，毛总是直接以前委之名发布命令。

就像列宁意识到斯大林担任书记会有危险一样，时在上海的中国分公司总部下令取消前委，但这个小小伎俩显然无法阻挡毛对权力的攫取，因为毛旋即又成立红军党与地方党联席会议，以代替前敌委员会，总之，无论怎么来，他都始终能抓住权力。虽然与毛共事的其他合伙人对毛皆畏而远之，但又不能不佩服他的能力和见识。

毛的能力，日后追随他成功上市的老部下对毛的崇拜之语自当存疑，但叛离这个创业团队的高级合伙人，无论是王明、张国寿还是龚楚等人，虽然都对毛的品格评价极低，但都认为毛实为天生袅雄。相对王、张这两个毛的竞争失败者，与毛并无个人仇怨、且在井冈山早期与毛长期共事的龚楚，对毛的评价更具参考意义。

龚楚认为毛天性喜好独裁耍手腕，尤其对毛在肃反时滥杀无辜极为痛浪，但却认为毛的才智实非常人可及，尤其佩服其战略战术思想、组织天才和远大的政治眼光。他除了对朱德和项英的个人品格评价很高外，团队其他高级合伙人的能力和品格在他那里评价都不好。

前面提到《书屋》那篇文章中称毛井冈山时期被留苏回来的知识分子轻视，导致毛对知识分子的报复心。实际上，从上海转移至中央苏区的分公司总部成员，对毛从来不曾轻视，而是极为忌惮。而毛在掌权时对来自异地上峰的批评处罚，总不介意公开场合谈笑自若不屑一顾，权力被夺后，与上级一起共事，依然将这些人不放在眼里。龚楚笔下对有次周恩来主持会议时毛的描述，极为传神：

毛泽东的态度很沉默，又很安详，毫无兴奋表情，待周恩来说完话后，他才缓缓的右手挽左手地站起来，并左顾右盼一番，然后才慢条斯理的说道：刚才，秦、周两位同志的报告，原则上我很同意，但据我个人的观察和想法，我不敢过于乐观，我认为国民党不会立即和日本人进行大规模的战争，上海十九路军的抗战行动，照清形来判断，乃是自发的，不能当为国民党当局有计划有准备的战争行动，他必定在加强局部战争中，换取谈何的代价，因此，我们在政略上尽管提出全国联合抗日的口号，以争取全国广大人民和各阶层如作家、新闻界、学生、工人、农民等抗日民族组织或个人的同情与合作。

毛处处违背上峰意见，且喜欢越界揽权，自然极不受待见，毛在中国分公司总部搬迁到他打下的根据地时，前后被三次开除中委遭八次严重警告。如果不是这块根据地最后被连根铲除，团队合伙人们被迫集体万里长征，中途又与苏联总部失去联系，毛重返权力巅峰或许需要更长的时间。

事实证明，苏联总部派来的海归MBA，虽然对革命经典案例烂熟于心，但他们在剥夺了毛的实权后，在经营管理上暴露出惊人的无能，甚至李德这个现场坐阵指挥的洋教授，也让人大失所望。真正的创业家还是毛。

如果在一个已经成功**上市的团队**，毛这种性格梁鳌不驯喜欢大权独揽的人，往往不易爬到最高位，但对时刻面临存亡危机的**创业团队**来说，一个品格不高、天性揽权，但却更能带领团队获胜的人，显然才是更好的Ieader。这也是为什么当年朱毛会师后，毛只有八百人，朱德、陈毅的人枪数量要多得多，而且大家都对毛深怀警隔和厌恶，但他却在山上赢得了彭、林等实力派一致拥戴的原因。

顺带说一句，当时剥夺毛的权力，最当引起毛日后报复之心的，其实是周恩来。周的表现，与大众心中的周恩来完全相反。毛之所以一直未向对待王明、张国熹那样对付周，实在是因为他从来不认为周算得上是对手。毛对周性格为人的看法，或许和看郭沫若差不多。

毛真正最欣赏的是“人才难得”的邓小平，虽然为了牵制刘少奇，邓被毛安排当总书记后，居然站在了刘少奇一边，毛不得不将之一并打倒，但最终不得不重新起用。他对邓的欣赏，很大程度上是**喜欢同类**的心理投射，邓意志坚决、头脑清晰、残酷无情、行动敏锐、善于忍耐。如果毛类似织田信长，则邓更近于德川家康。

### 观念、意识与策略选择

毛早年拒绝谈钱，甚至因为友人交代仆人买菜时絮絮叨叨而断交，1949年上市后的不惜民力好大喜功，更有近乎不可理喻的“三面红旗”，他给人留下一个不事产业，不重理财也不懂理财的书生印象。但是，毛从刚学会识字，就被父亲强迫学习记账。因为他有个勤奋精明颇有经营头脑的父亲。

毛对早年在湘乡、长沙城里的花销，帐目记得异常清楚。显然他并非对此毫无概念，而是志不在此。如果他生在美国，谁能说他不会成为洛克菲勒式的人物一一如果看看同时代的人对洛克菲勒的描述，你就知道他们性格上有多相似。

无论是遗传还是言传身教，相比当时苏区其他出身城市中产阶级或富裕家庭的高级合伙人，毛在经营自己打下的第一块地盘时，都会**相对更留意财政和经济问题**，而他弟弟毛泽民则以理财高手著称，这使得即使哥哥权力被架空，弟弟的大管家地位依然无法撼动。

或许是毛远不像其他合伙人对未来那么乐观且更有长远眼光的缘故，毛更早注意避免苏区民力耗尽，反对大规模扩红。在他失去权力的最后两年，苏区已呈现人口流失、百业凋敞、即将崩塌的景象。他那个未被其他合伙人理睬的《我们的经济政策》，主要观点与半个世纪后总设计师对改革的认识，反而有强烈共鸣。

之所以在要闲笔提到这个看似不重要的文件（毛这个讲话一九三四年一月第二次全国工农代表大会上发表，其时毛已失去权力），无非是再次强调我之前提到的观点：所谓的**改革还是保守**，并不取决于当事人的观念和认识，实取决于当事人所处**位置**上，应采取**何种博弈策略**。或者更进一步说，持有何种观念和认识，只不过是选择策略之后的结果。

容再举一例，毛在井冈山曾因为“富农政策”被批，而毛之所以对富农枪口抬高一寸，是出身富农的毛认为，富农实为农村最勤勉能干的社会中坚，土地政策的打击对象仅限于地主即可，不然将导致农村生产力的大幅倒退。他的这个态度也与后来我们熟悉的毛明显不同。

相对已是中年人且从小参加过劳动的毛，出身豪绅的年轻知识分子就要激进得多。譬如夏明翰的弟弟夏明震即是一例。当时湖南郴州建立苏维埃后，19岁的负责人夏明震下令不但要火烧郴州，还要烧尽京广线两侧三十里范围内所有房屋。结果夏明震和他的同志们因为农民“反水”都变成了烈士，而夏明翰则在前一天死于武汉。

毛早年自修期间，从亚当斯密、达尔文、斯宾塞、孟德斯鸿、卢梭甚至黑格尔、康德都曾读过，在背书单上有足够的理论自信，但他真正用心且服膺的是克鲁泡特进、巴枯宁等人的无政府主义，而马列主义于他，反而有点像只是看了一本房产广告宣传手册。

一一归根到底，一个idea的**影响力**，关键性因素不在其思想观念本身，而在于践行者的**组织动员力**，在于是否能**融到钱**。就好比在经济学家那里，主张自由放任的观念与支持政府干预的观念，最终必然是支持后者的更多，因为前者将消灭经济学家存在的价值，而后者才会增加经济学家的话语权。

所以，毛参与的这个创业团队，越是后来参加的人，越是因为其组织的优越性而来，他们在理念上与这个团队的理念，往往原本只在部分结果上重合一一富国强兵、社会平等。这是一种常态，但凡某一理念的团队显示出强大竞争力，它必然会把理念光谱中较为接近的人全部吸附过来。

至于马列真理到底是怎么说的，毛和绝大多数中国合伙人要在很多年后才有机会读到。这会导致有一天发现自己理念与真理不合的情形吗？不会。通过心理建设，完成自己行为的**合理化**是人的本能，对一个追随者来说，只要发现理解偏差，必然会自我较调。

作为一个系统内第二大上市团队的领袖来说，由于其奋斗的艰辛程度远远超过苏联，在建设理想社会时，不超越苏联的成就，实在说不过去。这时，苏联第二任CEO居然委婉地警告，谨慎实验，因为苏联在实验过程中出现了三次饥荒。

作为一个靠颠覆老师经验获得成功的创业家，当然不会把这种劝告当回事，后面的事，我们都知道了（具体可参见我之前的微博问答），老师经历过的一切灾难，在中国都被重复了一遍。

只是，这次高高在上的领袖，在一连串疯狂的社会改造运动中，扮演的不再是一线务实保守的反对者，而是一个脱离实际的最高瞎指挥。二十多年前，最高层的瞎指挥导致遵义会议上权力易手，为避免这种情形发生在自己身上，只能选择与斯大林一样的方式。

虽然两个领袖都是在饥荒结束后，准备了四年才发动大清洗，但比起斯大林大规模枪决的清洗，第二次实在是要温情得多。甚至，这个注定要连环发生的事，我们所知的历史，很可能是它最温和的方式了。

至于对待知识分子的态度。其实毛在国共对决前接受安娜・路易斯・斯特朗的采访时，就谈到过**身份认同的转变**，他谈到年轻时看不起农民和底层社会，但今天早已认为底层劳动者才是最高贵的，至于知识分子，则是迂腐无用的废物。

毛观念的转变，与其说是**个人阅历的沉淀积累**，譬如空降到并冈山上的那些海归MBA们的无能表现，不如说是这个**团队终极目标的必然结果**。本质上，这个团队奋斗目标，是建设一个全新的社会，塑造全新的人类，它追求思想的高度统一，而旧社会一切知识分子各式各样的固有观念，都是一笔负资产，知识越多，负资产越重，所以才会有“知识越多越反动”。

就毛本人而言，他是其团队中与知识分子有共同语言的极少数，他对章士钊、柳亚子这类老派知识分子虽然瞧不起但还保持敬重，好歹毛对自己是诗词水平远不像一个创业家那样自信，至于年轻的新派知识分子，他们不像前者还有充当词臣调剂生活的价值，除了增加思想改造负担，一无是处。当然，理工科知识分子除外。

《书屋》那篇把毛与知识分子态度与早年被冷落联系在一起的文章，描述毛的政策时，用到了“酷烈”二字，这实在是低估了世道的酷烈。若非毛是个经常以诗词抒情言志，年轻时还喜欢随手把捡到的枝叶、昆虫夹进书本当标本的人，等到改革开放的总设计师上台时，长长的平反名单中，知识分子还活着的大概只是极少数。

是的，斯大林和波尔布特都没有过图书管理员被大知识分子轻慢的经历，但在大规模处决知识分子上毫不手软。尤其是在柬埔寨，判断标准如此简单：凡是戴眼镜的人的最后下场，都是脑袋上重重一击，然后被扔进埋尸坑。

你们已是如此幸运，还有什么好说的。


## 黄老师，我一直对林彪的死感到可惜，对于林彪死亡坊间有很多假说，这么多假说足见外界对这事的好奇。您觉得哪个说法应该更可靠些?林彪军事智慧政治智慧都是极高的，“国家接班人”为何落得如此下场？有自己作的原因吗？



作为新浪微博问答的良心代表，回答您的问题前，我先展示一下为什么我会是良心。您的这个问题，在我知道的人当中，最好的回答者者是@余汝信。余汝信虽为业余研究者，但多年来在WG历史上用功甚勤，尤其历史细节脉络的整理辨析，令我受益颇多。关于林彪问题，我觉得他比著名的林彪研究者舒云更靠谱。顺带说一句，如果对那段历史感兴趣，业余爱好者中，@北陈徒手 也同样值得关注，他是一个勤奋、认真的采访者，是同行中让我心生敬意的极少数。

最近几年，我未再触碰与林相关的人任何材料，但是，因为有这些人的努力在前，再者，我自己也有多年的沉淀积累，所以，您尽可放心，我的回答，您付的五百元一定能迅速收回。

先回答最简单容易的部分：

### 关于林彪的死因

林彪的死因，中国大陆的研究显然最靠谱，而且众多研究者的考证，能拼出一个大致的轮廓，尽管仍有众多细节不明。林彪当然是死于坠机，而不是被扣押在什么地方或被暗杀之类，但是，来自苏方的部分材料显示，林彪飞机不是在直飞苏联的途中坠毁失事，而是在靠近苏联边境后，掉头折返途中坠毁的。但是，林彪座机是迫降失事还是被击落失事，仍缺少最关键确凿的证据，但目击者的回忆、苏联人的行事习惯和逻辑，我个人更倾向于认为，飞机是被苏联驻蒙空军击中后坠毁的。

林彪的飞机为何​会掉头南飞？林彪登机前是头脑意志清醒的吗？这些都只能根据残缺的信息来猜测。我个人认为，以林彪的性格，阴谋破灭之后仓皇乘机叛逃是低概率事件。

其实，你大可以不负责任地这样推断：非但林彪未参与林立果谋刺伟大领袖的阴谋，林立果谋刺伟大领袖本身就是子虚乌有的事。你让今天一个有经验的刑侦专家根据官方披露的材料和证据，再结合他对中国国情的了解，相信他不认为刺杀阴谋是一个可被证实的事实。

你为林彪感到惋惜，我想，首先是因为他在你心目中是一个战神，那么问题来了：

### 林彪是战神么？

​在军迷心中，林彪和粟裕并列两大战神，他们各有一大堆拥趸粉丝，为了两人排序争得一塌糊涂，微博问答中就有人问我这样的问题。

是不是战神，首先要解决一个基本问题，战神的定义是什么？在我看来，常胜将军并不等于战神。**常胜将军**是对一个人战绩的事实概括，**战神**则是对一个能力的定性，两者有明显区别。因为你得分清楚，他的常胜，有多少是他个人的原因，如果他的个人因素起到了决定性作用，我们才好称他为战神。

在我给出自己的定义前，请容许我先举几个例​子。可口可乐登陆中国后，尽管有健力宝、非常可乐之类本土品牌先后参与狙击，但它依然横扫中国市场。现在的问题是，可口可乐在中国的表现，能够证明它的中国区负责人是比健力宝、非常可乐的创始人更杰出的企业家么？

​今天，BAT等朝阳行业大企业的员工，在市场上的身价通常要明显高于和他同一职位的同行，他们毫无疑问会有高于平均水平的经验，但他们比起那些夕阳产业的同行，一定能有更好的水平吗？或者说，把他们与夕阳产业的同行位置对调，他们一定能有更好的表现吗？

我举这样的例子，是为了说明这样一个道理，**​一个高速扩张成长的新兴组织，必然有大大小小的常胜将军，而一个停滞甚至衰落的组织，几乎不产生常胜将军**。尤其需要注意的是，**即使是一个高速成长扩张的新兴组织，它最杰出的常胜将军，都是早期加入的骨干**。我们以马云的阿里巴巴为例，你能认为早期那些像疯狂推销员一样的老员工，水平一定就比后来加盟的精英水平更高？

​**所以，我们或许可以这样推论，无论是在企业还是军队，能否成为常胜将军，很大程度上取决于你是否在正确的时间加入一个正确的组织。**

​为加深印象，我们来分析一下解放军的著名战将。如果你仔细看一下1955年授勋的上将以上人员履历，不难发现，将帅高度集中于红军时期的红一方面军，要知道，红军长征时，共有三支主力，分别为红一、红二、红四方面军，规模相差不大，但十个元帅中，只有贺龙、徐向前不是红一方面军。另外，解放军将帅中，立下赫赫战功的人，几乎都集中于红一方面军，像贺龙这样的老资格，到了延安之后几乎就没打过多少仗，徐向前在这段时间扮演的也是偏师角色。

你能认为，上帝有强烈偏好，让红一方面军这张桌子上抓到的全都是好牌？**显然，你是否能成为解放军著名的常胜将军，与你是否天生善战关系不大，红军长征时，你在红军的哪个山头才是最重要的。**

思考题：解放军战胜国民党军，是因为解放军的军官整体水平更高吗？

如果你回答是，那你就得承认，上帝在投掷骰子时，是有强烈立场偏好的：中国内战的牌桌上，上帝显然总是喜欢站在苏联人一边，当苏联人把宝押在国民党身上时，国民党手上抓的全是一手好牌，黄埔陆军速成技校毕业的军官，能以少胜多击败北方军阀，当苏联人把宝押在共产党身上时，国民党手上的好牌突然就不灵了。

显然，我们在看待林彪这个常胜将军时，不应当忘记他取得耀眼战绩的大背景。

### 什么样的人是战神？
​
在我看来，战神和经营之神一样，最重要的衡量**标准**是**管理组织上的创造力**，常胜不过是他创新的自然结果，他们击败对手的辉煌成就，往往是因为创新而非大趋势。如果一个人做出了**革命性的创新贡献**，并因此取得杰出成就，他就是**神**。所谓战神，就是在军事指挥艺术上做出革命性创新的常胜将军。

按这个标准，熟悉军事史的人或许会发现，西方军事史中可称之为战神的人非常多，而中国历史上有些从未打过败仗的将帅，看上去不符合这个标准——被认为是中国第一战神的白起，有谁能说得清他有过什么创新么？我觉得这种不符合常理的对比，完全是因为中国史家特殊的记录偏好所致。

中国史书的写作者均系文人，他们天然只关心战斗结果，军队的组织、训练、战术之类在他们看来显然是可以忽略不计的细枝末节。尤其是后世那些对战争全然陌生的书写者，越来越倾向于把战神和常胜将军们描写成诸葛亮那种未卜先知、神机妙算式的人物。我深刻怀疑，即使是今天的军迷，大部分人对常胜将军和战神的理解，也全部来自《三国演义》。

林彪著名的「六个战术原则」素为林迷津津乐道，这被称为林彪的军事思想。只是，他的军事思想总共只有25个字（一点两面、三三制、四组一队、四快一慢、三猛、三种情况三种打法）。林彪虽为常胜将军，但平心而论，林的战术即使在当时中国战场上，也没有任何创新成分可言。林彪的总结，体现的是中国民间善于用**口诀**让**文盲**掌握简单常识的传统智慧。比起木匠们「立一卧九，不推自走；立一卧八，费力白搭」的口诀，它显得不够押韵。

### 林彪的「政治智慧」

林的性格是典型优秀军人的性格，镇定、严谨、刻板。但政治博弈比军事博弈要更复杂微妙。看老一代革命家的回忆录，我的一大印象是，无论他们是笑到最后的，还是成为阶下囚者，对上峰意图的揣摩能力上，整体水平大大低于今天处级干部的平均水平。领袖明明已经打了几次转向灯，老一辈革命家往往却浑然不觉，只能被硬生生甩出前排座位。

什么是中国语境下的「政治智慧」？在我看来，「**政治智慧**」显然指的**领悟**上峰意图，**判断**力量对比，**选择**最优生存策略的能力。比起今天的中国干部，老一代革命家们的「政治智慧」显然是大大不如的。原因很简单：老一代革命家大都未受良好教育，且多出身苦寒，故领悟力平平；而老一代革命家的前车之鉴，构成了后世的宝贵经验，他们很难再犯愚蠢错误。最后，是何山头出身对老一代革命家晋升具有决定性意义，而今天不再有此机会，没有基本「政治智慧」，根本没机会进步。

在我看来，林彪和他骨干的「政治智慧」，大大低于和他们级别相当战友的平均水平。否则，他怎能让自己的儿子迅速爬到比主席的亲侄子级别更高的位置上？在纵容妻子的愚蠢时，他竟然没有及时吸取刘少奇夫妇的教训。林彪一生以谨慎著称，可见他实在与「政治智慧」四个字无缘。

后世人读史，看到林彪在政治局会议上要求通过决议，认定叶群与他婚前是处女，大概和读到「宣太后事先王」的典故差不多吧。


## 黄老师，在《与中国打交道》这本书中有这么一段话“如果说邓小平是改革的设计师，江泽民是邓小平蓝图的总承包人，那么，借用别人形容我的一个词，朱镕基是榔头（执行者）。”邓小平搞改革开放是历史的必然还是偶然？如果没有邓小平，那么还会有改革开放吗？特想听黄老师聊下朱镕基，他是历届国务院总理中除去华国锋任期最短的一届总理了。

这么多问题，我只能用最简洁的方式回答。

其实，所有问题的开端都起于一个：

### 什么是改革开放？

在我看，所谓的**改革开放**，其实就是社会主义革命的倒退，它是以1958年社会主义建设革命最高点，即「三面红旗」（总路线、大跃进、人民公社）的成果为起点，逐渐向1949年那个方向的倒退。

从这个角度看，**第一次改革**始于1962年。由于出现饥荒，人民公社大食堂只好解散，公社级的大集体劳动被降为自然村级的集体劳动，虽然集体生产依然保存，但严格意义上的人民公社已名存实亡。而扩大自留地、部分地区允许土地承包，默许黑市存在，实际上是被迫向私有制妥协。只是1962年的政策不叫改革，而叫「调整、巩固、充实、提高」，一个如此冗长而遮遮掩掩的名字，远不像改革开放一样响亮简洁，被人遗忘，实在是吃了名字上的亏。

第一次改革，老百姓马上从死亡边缘活了回来，生活迅速改善。这次改革的具体措施，很像朝鲜九〇年代饥荒后的应对措施，所以2002年前后，很多朝鲜观察家惊喜地判断朝鲜要改革了。这次改革的成果部分毁于文革，比如开始抓投机倒把，限制家庭养鸡、鸭的数量等等，但自留地之类还是保留了下来，毕竟人民还要吃饭。

1978年后的**第二次改革**，幅度要远远大于第一次改革，它是一个持续的进程。而且不同领域的进程差别极大。我们可以由改革后的政策与历史上同样正常或制度的对应关系来描述。

农村和土地制度：集体劳动彻底消失，但它并没有恢复到土地改革（1950-1953）前的水平，因为只是家庭联产承包制，土地归村集体所有，并不归私人所有。

城市和企业制度：它基本恢复到了1957年「公私合营前」的水平，但大致又止步于1935年国民党五届一中全会通过的《确定国民经济建设实施计划大纲案》，因为还是肯定国有企业在国民经济命脉的垄断地位。

即使是从不同经济领域和部门的改革成果看，你也可以发现，**改革是没有蓝图**的，它只有大致的方向，但不能前进得太远太快，因为明眼人一看，这不就是开历史的倒车么？那就说明并不是「我们曾走了一段弯路」，而是我们曾逆行了一段路。

至于决策过程看，早期的每一步进程，都是**被动的应对**措施，实际上**停不下来**，按某经济学家（似乎是梁小民）的说法是「改革带来的问题比解决的问题更多」。

因此，严格说来，改革开放并无设计，只有批准，所以，没有什么「总设计师」，只有「总批准师」。

至于，没有邓小平就没有改革开放，我已经在如何评价陈云那篇文章里回答了，这个角色并不因为某个人而存在，只要他在那个位置上，他就会这么干。

总设计师都不存在，何来总承包人？

若论贡献，显然「总承包人」的前任们比他贡献要大得多，不知道高到哪里去了。至于「总承包人」的搭档，确实是相当能干的能吏，比「总承包人」的前任在这个位置上的贡献要小很多。

# 国际篇

## 黄教官，有人说苏联解体是人类历史上的最大胜利，他的意义甚至超过二战的胜利。苏联解体的前因后果是什么，影响如何，你如何评价戈尔巴乔夫和叶利钦？普京说给她20年，他将还回一个强大的俄罗斯，目前看是吹了大牛，你如何评价普京，在国内被称为"大帝"的人？


如果一个帝国注定将因为其僵硬窒息体制而亡，那它灭亡之时，会连合格的掘墓人都没有。戈尔巴乔夫、叶利钦、普京三人都是这个帝国制造的标准品，但用途不同，后两者不该在他们最终的位置上。

### 苏联的红旗能打多久？

苏联政权能建立并延续到它坍塌灭亡那天，本身就是一连串小概率事件的集合，而它的坍塌灭亡，才是顺理成章的必然。

列宁在十月革命前几个月，都认为他们这辈子看不到革命胜利的希望，但沙皇意外倒台，列宁和他的战友们冒险一赌，竟然连续取得意外胜利，政治上的少数派，靠着雅各宾主义的残暴无情和不讲规则，最终建立了第一个红色政权。

按列宁本意，苏联能幸存本身就是一个巨大意外，苏联存在的目的，仅仅是为了布尔什维克们无限榨取民力搞全球革命的那个干柠檬。列宁虽不像马克思、恩格斯那样严重鄙视野蛮愚昧的俄罗斯人，但他同样不相信俄国人能独立一国搞成社会主义，他把全球革命的希望寄托在受过良好组织训练德国人身上。四十岁以上的中国人熟悉的那句著名台词：「面包会有的，牛奶会有的，一切都会有的」，在列宁看来，指的是把德国人拉进革命之后。

列宁、托洛茨基这些狂热的知识分子，与ISIS那些人差不多，对搞暴力革命输出很在行，对破坏秩序很在行，他们没有能力、也无心设计一套可以保证这个政权稳定运转的制度。真正在气质上继承列宁等前辈衣钵的，其实是卡斯特罗、波尔布特这样的热带知识分子。如果列宁一直健康地活着，苏联大概坚持到三十年代就该能量耗尽自我坍塌灭亡了。

**1、没有斯大林就没有苏联**

然而，列宁的短寿造就了斯大林的崛起。这个头脑冷静、条理清晰、残暴坚定的格鲁吉亚人，远不像托洛茨基描述的那么愚钝——托洛茨基在他的《斯大林评传》中，从头到尾都用斯大林的小名柯巴、索索来称呼他的对手，仿佛这种语气的傲慢便能抹平他这个孤傲知识分子与精明残暴的斯大林在谋略和治国才能上的天壤之别。

没有斯大林，苏联便无法建立一个系统完备的国家机器，更无法向外完备地输出这套国家机器的设计图纸和政权运转心法。斯大林确实不像托洛茨基那样读过很多经典著作，但也因此少了很多小知识分子特有的社会狂想。譬如，列宁和战友们夺取政权后，他们打算认真实践我们中学课本中的马克思经典价值理论——**马克思认为，价值取决于生产它的社会平均劳动时间，显然，劳动时间才是价值的度量单位**，所以，布尔什维克着手建立一套以时间作为计量单位的货币体系，到时候理想的社会图景是这样的：

顾客：面包多少钱？
售货员：四十五分钟。
顾客：那瓶伏特加呢？
售货员：三小时零五分钟。
顾客：我给您十小时，给我来两个面包一瓶伏特加……

这套以时间为计量单位的货币体系因为操作时发现实在过于复杂而无法建立起来。原本，我们是能够看到很多世界奇观的。譬如，如果沙俄当年能留下足够强大的避孕药具生产能力，大概苏联取消家庭的社会试验会搞很多年，直到发现这个国家没有孩子——列宁当时很快主张恢复家庭观和家庭道德，实在是因为被父母抛弃的流浪儿多到国家确实负担不起，如果俄国留下的底子足够厚，那我们应该会看到至少一代苏联人是公有制的孩子。

总之，斯大林是靠近乎「**复辟**」的方式重建了国家机器，而且比他们之前摧毁的**沙俄**国家机器，对社会的控制力要强大了百十倍。而列宁这样的人，迷恋的是**巴黎公社**式的社会组织和管理模式，这种只能靠**狂热和消耗社会资源**的组织运转模式，根本无法持久运转。

中国课本上曾有过列宁在办公室接见全国各地人民群众的事，把这个故事当作革命领袖真正属于人民的动人事迹编进课本的编辑大概没有想过，如果这是一种治理国家的工作常态，它必然很快会导致整个系统瘫痪，就好比全身所有的微小神经感官，不经汇总便以无数根毛细神经直接与大脑相连差不多。

相比其他革命导师，斯大林是个**务实的功利主义者**，譬如，按经典理论，在工人阶级当家作主的公有制企业，工程师和青年工人就不应该按资本主义的逻辑拿不同的工资。可是，斯大林认为，一个人如果多花了好几年时间，努力读书学习成为工程师，拿到的工资却和十八岁中学毕业直接当工人一样多，那么，苏联就不会有人愿意去当工程师，没有工程师，苏联就搞不过帝国主义，所以，工程师必须和工人拉开工资差距。

列宁等人相信，只要工人当家作主，就会比在资本家手下更加努力劳动，斯大林显然并不相信自己的宣传说辞——当然他还是会这么继续宣传，他觉得还是严厉手段更可靠。在他发动大清洗之前，秘密警察的工作重点，一度是抓迟到早退、旷工、上班酗酒、小偷小摸之类丧失主人翁责任感的行为。

我们今天在中国的讲「低人权优势」时，常常以为这是中国独有的秘籍，但比照一下斯大林时代的苏联，中国的成就显然要逊色得多。至少按照苏联官方的统计口径，斯大林时代的经济增长速度远比中国引以为傲的增长速度要快得多，有时甚至是好几倍。

**2、为什么苏联体制无法持续？**

​斯大林的模式当然无法持续，谁都不愿整天生活在恐怖之下，接班人无论是赫鲁晓夫还是贝利亚，都会把斯大林亲手设计制造出来的这套国家机器，由Hardest模式，调整为Moderate模式或者Standard模式，由于权威递减，越是后来的领导人，越是会倾向于把机器调整为Easiest模式。

不过，**苏式国家机器本质上是鲁登道夫总体战体制的强化和扩大版**，为了把全社会每个角落都无遗漏地纳入支配和监管范围，它在规模和复杂性上必须比历史上任何类型的系统都更为庞大复杂，假使有无限的财政资源支持，它必然会在每个炕头都架设一套监控设备。

不考虑公有制可怕的低效和浪费，仅从一个全能机器必然会无限增大其规模带来的资源损耗看，苏联体制必然会在财政上无法维持下去。要知道，即使是最高等文明的北欧人建立的民主体制，也很难有效控制政府不断自我膨胀的趋势。苏联的国家机器只有斯大林这样的绝对权威还活着，才有可能通过定期消灭一批自己人的方式减缓政府本身的规模和资源占用。

我以前在对比中国与苏联的大清洗模式之别时曾提过，除了领袖本人的威望和组织资源差距外，城市化率与清洗模式的选择也存在很大相关性。中国大清洗采用群众斗群众模式，而不采用苏联的职业专政人员斗群众模式，实在是因为中国城市化率太低，社会积累率太低，除了群众斗群众，似乎并无太多选择余地。

主席时代，我国职业专政力量的规模，以人口比例计，与苏联东欧兄弟相比，存在几何级的差别。所以，无论是大规模的权力重新分配（它必然难免把一定比例的群众也送进去），还是日常保持必要高压，都只能采取群众斗群众，群众互相监督群众，不能像苏东兄弟一样，依靠职业专政机关的力量来完成任务。

**我国专政机关相对人口比例规模过小，实在是因为太穷。**1978年以前，中国城市化率除了1960年曾达到19.75%的高位，六七十年代一直就低于18%，而东德的城市化率最高曾达到80%，即使是朝鲜也曾达到70%的水平，极高的城市化率意味着更高的社会财富积累率，意味着可以供养一个规模庞大的职业专政机器。

以东德为例，据统计，在顶峰时期，斯塔西系统的非正式雇员高达17.4万人，占18-60岁公民总数的2.5%，有的说法称这个数字甚至高达50万，若算上临时线人，可能会高达200万，而东德1989年人口仅为1662万。

苏联情报系统工作人员占人口比例大大低于更富裕的东德，但克格勃系统的工作人员也曾高达50万人，全国的线人高达150万。苏联专政力量的规模，足以保证无论是大面积清洗还是日常保持社会稳定，都无需采取精确性较低的群众斗群众模式。

而中国则不然，若不放手发动群众斗群众，群众监督群众，而是采用职业专政机关的方式，就需要极大的人力。向专政机关占人口比例较低的苏联看齐，情报系统大约也得雇佣171万人，线人得有515万才够；若向东德的高标准看齐，情报机关得雇佣1008万人，这个数字超过了全北京1978年870万的人口数，线人更得多达1.15亿，而当时中国城镇人口总数才1.7亿，拿工资的人口估计不超过七千万。

这仅仅是情报安保系统，由于公有制必须将一切经济活动和社会活动纳入统一计划体系，它需要的管理人员数量之多，相对传统的非公有制社会来说是史无前例的。

由于国家机器编制如此之大，以至于很难给干部队伍提供体面的待遇。苏联解体前的中央候补委员大概算得上是「赵家人」了，我以前的同事曾采访过当时在莫斯科党政机关工作的中央候补委员，他当年配车、住房、特供的食品和日用品，标准要低于北京月入两万有房的中产阶级。

由于普遍的**激励不足**，庞大国家机器的成员，必然会**自觉利用集体财产的监管特权**，这是苏联和它的兄弟之邦最伤脑筋的问题。今天我们已很难想象，当年掌握着极大权力的社队干部，生活水平与他们权力之间的反差大到了何种程度。因为每个基层组织都有民兵，社队干部拥有看人不爽便可找到理由置人死地的权力，说他们是土皇帝并不为过。而掌管着几千号人的公社以下干部竟然不在国家干部序列之内，他们同样要穿浑身补丁的衣服，最多只能利用到公社开会的机会在食堂蹭点肉吃。

物质待遇上的极度贫困和手中的巨大权力，必然导致基层干部普遍利用集体财产监管特权，谋取极为卑微可怜的福利，它其实是这个体制得以运转的组成部分。上层当然知道下面是怎么干的，所以，「四清运动」时，刘少奇一度认为必须每个县派驻上万人规模的工作组，逐个清理基层队伍。

这种基层监管者的权力滥用，必然会导致国家机器对社会财富吸取能力提前枯竭，最终连保证基本盘的财政预算都无法维持，这就是苏联体制必然无法维持下去的根本原因。苏联如果不是沾了石油危机的光，六十年代经济增速放缓之后，它能吸取的社会资源断然不足以支撑不到戈尔巴乔夫上台的那一天。

**3、财政危机必然带来改革**

然而，**基层组织对革命事业的不忠诚，于国于民却是一件好事**。如果基层组织是由狂热理想信仰的知识分子型布尔什维克干部组成，对全体国民来说，则是一个可怕的灾难。事实上，坚定的革命理想信仰者永远只是少数上层知识分子干部和成长于红旗下的知识青年，那些生长于乡亲中的基层干部，永远是最能保留基本常识和人性的大多数。

在中国，如果这些人不是普遍支持「瞒产私分」，固然社会主义事业会因此得到更充裕的建设资金，但老百姓怕是大部分都得饿死。我一位算是「赵家人」的前辈当年回老家当知青时，震惊于农村普遍的「瞒产私分」，而且把「秋收工作组」视为日本鬼子下乡，虽然他依然保持城里「赵家人」的革命热情，总算本性善良，没有把乡亲们对抗国家的秘密捅上去。

事实上，这些年阅历渐广我才知道，安徽小岗村的私自承包只是碰巧成为宣传典型而已，即使是在文化革命期间，它在全国各地也是以不同形式和程度大量存在的，若全国真的都遵照严格当时的精神，中国必然不会有今天这么多人口（感兴趣的可以搜一下《人民公社时期队干部政策执行中“变通”问题研究——以河北省部分地区包产到户为中心的考察》）。

工人们也有自己的因地制宜手段，直接偷厂子里的东西拿出去变卖是最方便最不动脑的方式，为了杜绝这种挖社会主义墙角的可耻行径，有的大型企业，保卫处的规模甚至可以高达上千人，而这些人也会成为被腐蚀对象，最极端的情形，是我在东北一家企业采访时，获知当年那家企业里居然有工人凑份子办的煤球厂，直接把厂子里的煤生产成煤球拿出去卖。

苏联老大哥的工人想象力自然更胜一筹，莫斯科有个公交公司，公交运营线路上竟然还有工人集资攒出来的车辆，运营费用国家出，车票钱大家分。那些睁一只眼闭一只眼的基层干部，从官方角度着实可恨，但在那个极端年代，却闪耀着人性的光辉。

在这一部分结尾时，我顺带再强调一下我以前谈到过的观点，所谓的**改革**，根本**无需任何特别智慧和见识**，因为任何一个**只要没有被书本污染过头脑，在真实基层社会生活过的农民，都知道**一个**正常社会该如何运转**，他们永远不会相信一个不事产业的知识分子发明的那套反私有制理想社会的说辞。

记住革命导师列宁的这段话是没有错的：「小生产是经常地、每日每时地自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的」（《列宁选集》第4卷，第181页），**农民天然是私有制的最坚定拥护者，何需知识分子教育？反对私有制的从来都是文青、哲青。**

只有书斋里的知识分子才会认为，改革不是始于被迫对农民自发选择的事后追认，而是预先道路设计的产物，**改革**不是因为**财政破产压力不得不对社会逐渐松绑**，而是为了人民富裕的主动政策赐予，官员们对待改革的态度，不是因为所处的位置差异，而是因为主观认识的差异。

高估自己智力的并不止是文科知识分子，工业党们在高估自己智力上并不表现得更为谦逊。有科普作家惊喜得知1970年代前期中国曾从西方引进13套化肥生产装置，大幅提高了化肥生产能力（时称「四三方案」），于是得出结论，改革开放后粮食增产，不是因为土地承包制，而是因为有了化肥。然而，「工业党」或「科学党」无法解释这样一个事实：苏联化肥早就超过了美国，却在不断增加粮食进口，而苏联解体后，化肥产量虽然下降，但粮食却能出口了。

在中国，**最能理解土地必须分下去的，其实是最基层的社队干部，但最反对承包制的，也是他们，因为一旦搞土地承包制，他们手中的特权将荡然无存**，虽然人们的生活立即大幅改善，但他们的社会地位却会因此一落千丈——当然，由于他们大多数都是能人，往往会成为最先富起来的人，但他们中那些即使成为企业家的人，回到原来受人尊敬的地位，也要在许多年以后。

中国在1962年开始的「调整」、1978年的改革、苏联1980年代末的新思维、越南1980年代中后期的革新，朝鲜2000年以后的政策调整，莫不是因为旧体制下，财政已无力继续维持原有的运转方式，不得已对社会松绑，以减负增收方式缓解财政压力。**而中国近些年来国进民退和国退民进的不断循环，均与当时的经济形势和财政状况密切相关。一句话，手头宽松就国进民退，手头紧张就国退民进。**

### 为什么苏联改革不成功？

在回答这个问题前，我们先看中国为何能够成功。

**任何改革，从政府的动机看，都是财政驱动型的结果**，简单说，就是旧体制在财政上无法维持，必须财政减负或者增收。

**1、改革的受益者和反对者**

所有改革，无论是否会让一批人受益，首先都会触动一部分既得利益者。中国改革最先被触动利益的是数百万社队干部，但他们原本就是这个贫穷国家在财政上根本负担不起，却又让他们充任国家机器之责的低值易耗品，他们虽有数百万之众，但分散在各地，本身就没有话语权，所以根本不足以构成有效反对力量。

如果这个国家机器中的数百万之众主要是呆在城市，他们的反对和阻力的声浪当然会被放大无数倍，而且越是大城市反对声音越大。你只要看看今天城市里的老年毛粉就知道他们的威力。——**人与人之间天然不平等，尤其是在中国，越是大城市的人，声音便越重要**，你在主要用户是大城市的知乎，会误以为自己身在一个比美国还文明发达的社会，在农村，如果你的遭遇没有碰巧被网上的大V转发报道，就相当于不曾发生过。

没错，**城市化率极低**的中国，选择在农村作为改革突破口，是一件顺理成章的选择，当初「社会主义三大改造」就首先在农村发动，现在逐渐改回去，自然也首先在农村。而农村的土地承包制，意外地取得了几乎完全正面的社会回馈，这使中国其后的经济改革进程变得异乎寻常地顺利。

我们毕竟是在谈苏联为何不成功，这里不妨做这样一个假设：

如果中国是一个城市化率极高的国家，比如达到苏联东欧国家的水平，中国的改革将会怎样？

我的结论是：

一、农村的改革成就将不值一提；
二、改革突破口必将选择在城市；
三、改革成功是一件低概率的事；——请回忆一下中国八十年代物价闯关时的巨大民意反弹，就知道如果没有广阔的农村为城市带来的改革福利——这正好是苏联的情形，改革几乎不会带来任何收益，反而会把城市居民的有限货币资产全部洗劫一空——这也是苏联发生的情形。

如果同意上述推理，你不得不感叹：中国底子的薄弱，有时会是一件幸运的事。

当然，中国改革成功还有苏联不具备的**组织条件**。这里要强调一句：**思想路线斗争**，归根到底是**组织路线的斗争**，通俗地说，观念之争，实质上是权力再分配之争。

**2、戈尔巴乔夫的选择**

按照苏联的权力代际划分，中国的改革相当于地位介于斯大林和赫鲁晓夫之间的领导人发动改革，这个权力序列中的人所能掌握的组织力量，足以轻易战胜内部的任何反对者，并压制住任何不同的声音。

问题是，身为第五代领导人的戈尔巴乔夫远不具备这个条件，他被老同志们推上前台，只是因为大家不愿再看到领导人年迈连续死亡的危机发生，所以选了他这个最年轻的政治局委员当一把手。由于缺少必要的组织资源班底，也无法靠**改革**带来直接的**经济收益**获取广泛的民意。他只能通过**开放言论**来收获民意支持，这是个不可轻用的选项，但戈尔巴乔夫别无选择。

开放言论的危险性在于，国民固然可一时为获得思想解放而精神振奋，但党的道德资源则会因此迅速流失，以至于执政合法性会迅速动摇。而且，言论开方通常只可松不可再紧，因为尝到甜头的国民一旦遇到言论收紧，会立即出现民意反弹。

于是，他必须做第二个艰难选择：

1、党是他的权力地位的来源，必须控制言论，维护党的地位，但因此会出现民意流失；
2、丢掉党这个道德负担，直接与民意对接，但会遭遇整个党政体系的反对；

没有人会做二选一的冒险，戈尔巴乔夫只能在两者之间做平衡，戈尔巴乔夫没有做错任何事，至少任何事后诸葛亮的主意，都不比他当时稳健的策略更好。

然而，一个意想不到的竞争者出现，使他的摇摆政策处于极为不利的地位。这个人就是叶利钦，此人没有任何政治资源班底，但却拥有极为炽热的政治欲望，支撑其政治欲望的，是正常苏联官僚都不具备的特殊品质：**冒险**。他相当于牌桌上一个手中没有任何筹码，但却敢于把命押上来对赌的赌徒。这个人争夺的，恰恰是戈尔巴乔夫在党内其他人手里都没有的王牌：**民意**。

甚至在争取西方人的支持上，叶利钦这个鲁莽的冒险家也表现得咄咄逼人，他成为政治明星后，受邀出访美国，第一次进美国超市，得知那些玲琅满目的东西可以随便买，而不是摆给苏联人装样子看后，叶利钦当场崩溃，原来西方竟然真的如此富足！他反正不在戈尔巴乔夫的位置上，为了表达他的亲西方态度，什么话都可以说，什么话都敢说。

到此，苏联高层主导的改革已经注定失败，因为苏联的改革已经不是重新洗牌后权力格局砥定后的改革政策实施，而是改革政策诱发了整个权力架构的坍塌，它必然导向一连串的大地震，最终让苏维埃大厦片瓦不存。

### 戈尔巴乔夫、叶利钦和普京

**1、最合适领导改革者的人**

没有戈尔巴乔夫，苏联的改革也会必然启动，因为勃烈日涅夫去世后上台的安德罗波夫便认为现行体制无法运行而提出改革设想，1982年接过总书记大权之前，安德罗波夫是KGB掌门人，这个职位并不妨碍他对苏联未来的预判。1981年，原油价格爬升到接近40美元的历史最高点后便开始调头一路向下，此前，苏联财力便已因为阿富汗战争和安抚支援百姓不满的兄弟国家而捉襟见肘。

​如前所述，苏联缺少一个改革容易快速见效的内外环境，如果改革的推动着需要一个年富力强精力旺盛的领导人，他们所能挑出的最好的人选大概也就是时年54岁的戈尔巴乔夫了。就其应对这个剧变的观念准备而言，他大概也是苏联最好的人选。至于戈尔巴乔夫能否完成这个任务，就他面临的任务和他所能掌握的资源来看，实在不取决于他的能力。

如果与叶利钦和普京比较，我倾向于认为，戈尔巴乔夫在知识、观念、道德和能力上，都要比叶利钦、普京更能胜任他们担任国家最高领导人这个职位。比起他的历届前任，由于安德罗波夫和契尔年科都只短暂执掌权柄就去世无从比较，只剩下赫鲁晓夫和勃烈日涅夫，而这两人的才具和品格，较之戈尔巴乔夫都要明显逊色。

没有叶利钦，苏维埃大厦的倒塌或许不至于如此戏剧性，但了解这栋大厦早已根基不稳的人，却能敏锐判断它坍塌在即。1988年，英国的权威苏联问题专家莱特教授提交的一份绝密咨询报告认为，苏联体制已无法继续维持，崩溃即将到来，西方国家当为这一刻的到来做好准备。当时，英国政府对戈尔巴乔夫即将在联大发表「外交新思维」的真实意图无从判断。

苏联不像东欧国家，因为苏维埃制度是苏联坦克送上门来，所以有基于民族主义的民间反对力量，苏联对这个体制嗓门最大的反对声来自党的高级干部叶利钦。所以，当叶利钦跳出来谴责党的干部腐败时——他对苏维埃体制的弊端所知实在有限，全社会的不满都自动汇集为对叶利钦的支持。

**2、政治赌徒的胜利与失败**

如果没有戈尔巴乔夫的思想解冻和言论开禁，叶利钦不可能创造政治奇迹。1988年，叶利钦丧失了党内全部地位，但此时整个社会风气已经发生巨变，一度消沉的叶利钦很快看到了重登权力顶峰的希望：直接利用民意，通过议会来竞逐最高权力。

但是，1989年3月，最高苏维埃选举时党员们在无记名投票时集体「选」掉了叶利钦，社会上的民主派力量对此集体发声谴责苏共，眼见叶利钦一切机会都被封杀，此时却迎来峰回路转，苏联边境地区的法学教授阿列克西·卡扎尼科竟然主动让出代表资格，叶利钦通过补选进入最高苏维埃，进而一路高奏凯歌当选俄罗斯最高苏维埃主席。

党根本无法阻止叶利钦的权力之路，让所有人都看到这样一个无情的历史事实：党已经失去了一切价值和意义。一年后的1990年3月，戈尔巴乔夫也效法叶利钦，在非常人民代表大会上当选为苏联首任总统。如果说一年前，叶利钦还只是威胁和动摇党的地位，一年后，叶利钦动摇和威胁的是戈尔巴乔夫的地位。

​1991年3月，党员们响应中央号召，试图再次通过选举罢免叶利钦的苏维埃主席，苏共这个举动引发了几十万人大游行，原本受命领头罢免叶利钦的鲁茨科依，发现党的灭亡只是时间问题，干脆带领几百号人脱离俄共，加入叶利钦阵营。鲁茨科依是阿富汗战场归来的大英雄，他与叶利钦的强强联手，加速了叶利钦实际权力取代戈尔巴乔夫的步伐。

叶利钦和袁世凯在扮演帝国终结者的角色上非常相似。甚至两人在对民主政体该如何运转上的一无所知也高度相似。但袁世凯实在是当时中国第一流政治人物，如果不是日本人的强力阻挠，他不至于迅速败亡。而叶利钦从头到尾只会在电视上放炮，既不懂如何**组建政党班底**，也不懂如何**组织竞选宣传团队**，他只是大声地喊了几嗓子，苏联就垮了。

叶利钦是个典型的苏联**中层官僚标准件**，作为一个政治人物，唯一的优点大概就是**粗鲁正直**。正是因为这个性格原因，他在宦海生涯中，竟然没有任何像样的班底，但却收获了其他人无法收获的忠诚：1987年11月，叶利钦丧失了党内地位，不再享受党内高层地位的叶利钦身边的人员被撤回时，负责警卫的科尔扎科夫却不离不弃，干脆致电叶利钦：「干脆这样，我不要工资，能不能让我保护您？」   

但在旧国家机器倒塌时，这个新的最高权力者却依然没有意识到没有组织是件多么可怕的事——他依然习惯像一个苏联官员那样通过下命令管理这个国家，他从来没想过用自己的政党去占据议会，以使自己的改革方案获得通过，俄国有几千个政党，议会唯一保持较大组织的政党便是俄共，他们理所当然会否决叶利钦的一切动议。

表面上，叶利钦的组织力量是青年改革派和科尔扎科夫等警卫员派，实际上他信任的只是后者，至于当年为他站台的场外民主派力量，全部被他视为理所当然的政治宣传义工，当他获取最高权力后，便彻底忘掉了这些人，围在他身边的是新崛起的寡头们。他们能给叶利钦最大的帮助，是利用掌握的传媒力量造谣诽谤俄共，以恐慌谣言阻止后者的努力：他们打算让我们回到苏联时代。

政治上的无能让叶利钦采取了炮打白宫的野蛮举动，而他无限扩大总统权力的努力，为普京上台后形成新的独裁流氓集团奠定了制度基础。叶利钦在爬上权力最高峰后，唯一闪光的地方，就是他心力交瘁退位时，对全国百姓的独白：

「我要让你们知道，我以前从未说过这些话。今天重要的是，把话告诉你们。你们每一个人的痛苦都引起我内心的痛苦。多少无眠的夜晚，摧心地忧虑着，到底要怎么做，才能使人民活得安好。我没有比这个更重要的任务。现在我要离开了。我已经尽我所能，不仅是我健康允许的所能，而是在所有难题的基础上尽了我的所能。」

苏联解体后，东正教全面复兴，今日超过70%的俄罗斯人自认为是东正教徒。

​普京是叶利钦之后又一个巨大的政治意外。他之所以被叶利钦和寡头们选中，是因为普京是个精明能干的办事员、优秀的演员、资质平庸的政治素人，好处是没有任何负面资产、非常适合包装。他在政治上比叶利钦高明的地方在于，叶利钦的前车之鉴让他充分认识到组建政党的好处，他籍由叶利钦留下的宪法权利框架中总统的无限权力，牢牢执掌权柄，逐渐把国家机器改造成一个他们熟悉的苏联。

如果说叶利钦留下的烂摊子还存在着各种政治上的可能，普京则通过他和重新崛起的苏联旧官僚集团，使整个国家只能日益朝一个流氓寡头国家前进。他之所以能成为「大帝」，实在是因为上任后不久便赶上了一波石油价格大涨，但他的复兴大业只持续了十年便被新一轮油价大跌打回原形。

​算了，这个所谓的「大帝」我不想写了，虽然我购买的书，这三人中关于普京的最多，我以前已经写过很多了。我直接引用前国际棋王卡斯帕罗夫的话来评价普京和他的体制吧：「某种程度上，普京的俄罗斯可以被视作世界上最大的**黑社会国家**，因为整个制度建立在**效忠**之上：首先效忠普京，然后直线向下。如果你忠诚于老大，你就忠诚于整个体制，这也是唯一重要的事情。」
​


​

## 请问伊斯兰现代化的失败，和保守主义兴起，有那几条主要脉络？ 印象中辉格提过两条，一是现代化转型本就极难，除了美帝占领或者庇护的德国日本国台湾等，其他大多也算不上成功；二是资源诅咒，石油财富的“成功”光环和对外输出，中断了本已启动的变革趋势。想知道，有无其他也很重要的外部或者内部原因？
​
​也许国家也存在着运气这种东西。

如果土耳其共和国的诞生注定必须有凯末尔这种能创造奇迹的人物，那么，凯末尔出生的年份就变得异常重要，如果他不是出生于1881年，而是出生于1895年以后，今天的土耳其就不会是一个比俄国富裕的国家，而是一个与埃及、叙利亚差不多的穷国——奥斯曼土耳其过去远比沙皇俄国落后。

在凯末尔这一代人，落后国家的榜样是明治维新成功的日本，所以，土耳其共和国诞生后，走的是日本式全盘西化道路。这是个稍纵即逝的时间窗口——土耳其共和国诞生于1923年，苏联内战结束于1922年，当时苏联喘息未定，如果晚几年，这个紧挨着苏联的国家，一定会被送来马列主义。

而比凯末尔小十来岁的人，甚至根本就不需要苏联主动送经验，他们会自己主动学，因为他们这一代人心目中的榜样已经不再是日本，而是象征着人类未来希望的苏联，无论在富国强兵还是道德形象上，苏联当时都远比西方列强有说服力。

苏联模式，甚至吸引了1902年出生的伊朗宗教领袖霍梅尼，只不过霍梅尼掌权后，相比那些世俗化的阿拉伯国家，国有化和计划经济要更温和一些。而1918年出生的纳赛尔，他虽然连衣着都会模仿偶像甘地，但却是苏联在中东最早的虔诚学徒。

至于1910年出生的米歇尔.阿弗拉克，这位叙利亚基督教家庭出身的无神论者，在巴黎留学期间，成为马克思和列宁的忠实信徒，他学到的不仅是社会主义理论，他创建的阿拉伯复兴党，在组织方式和斗争经验上都照搬了苏联经验，所以，阿拉伯复兴党执政的伊拉克与叙利亚，与勃烈日涅夫时代的苏联没有什么不同。

阿尔及利亚人独立时没受多少苏联思想影响，但也许殖民统治者是法国人而不是英国人的缘故，阿尔及利亚独立战争呈现出前所未有的野蛮残酷，这导致曾是小欧洲的阿尔及利亚，独立后什么文明果实都没剩下，只有后来的阿富汗战争在残酷性上超过了它，而这两个地方都在战争中成为当代伊斯兰极端主义、恐怖主义的发源地。

因为独立后纷纷学苏联的缘故，中东伊斯兰国家不但学着搞**计划经济**，而且同样走苏联的**重工业优先**的发展道路，所以，即使不考虑「**资源诅咒**」这个因素，中东国家也会无一例外成为**现代化的失败**者。

事实上，不但中东国家如此，二战后独立的国家，完全没有受苏联影响而完全搞西化的国家，似乎只有新加坡这一个例外。即使印度这种受英国多年统治的国家，也是苏联模式的仿效者，印度像学中国一样放弃计划经济，始于1991年，比中国整整晚了13年。

中东国家中，最早放弃苏联模式的是埃及，1974年埃及开始逐步对外资放开市场，允许私有经济发展，虽然它不像几年后中国开放时有港商、港资的便利，但也很快取得了两位数的经济增长，但就像八十年代的中国一样，很快出现了严重的通胀和贫富分化等社会矛盾。

问题是，埃及的改革起步比中国早几年，但汇率、利率、关税和国企改制，来得却比中国要晚，等到中国这个有几亿劳动力的巨无霸参与到全球经济分工，埃及和稍晚才改革开放的北非西亚国家（突尼斯、阿尔及利亚、叙利亚、也门、摩洛哥、约旦），基本上就不再有全球化中分一杯羹的工业发展机会。

要知道，1990年代，亚洲除了「四小龙」，还有雄心勃勃的「四小虎」，都以为自己可以复制「四小龙」以出口加工业带动经济起飞的成功。亚洲「四小虎」这个概念今天被人遗忘，表面是1998年的金融危机，实际上是因为中国劳动力价格优势和由此形成的产业集聚效应，使「四小龙」只能变成旅游业国家而不是工业国家。

最早爆发「茉莉花革命」的北非国家，失业率从10%以下突然飙升到两位数，恰好是在中国加入WTO前后，它们刚刚从欧洲被淘汰转移过来的脆弱轻工业，很大程度上可以认为是被中国企业消灭掉了。这些缺少能源的中东国家，是全球化时代被边缘化的弃儿。

这些弃儿的人口结构，却和严打时期的中国一样，满大街无所事事的年轻人。若是在半个世纪前的国际大环境，这些国家最容易爆发的是社会主义暴力革命，但此时冷战已经结束了快二十年，没有任何激进的世俗主义旗帜可以吸引年轻人，只有从本土传统中才能找到精神资源，而且，把一切社会痛苦都归咎为西方，归咎为全球化，从道理上非常简单直接，而且特别过瘾。

当然，就像历史上所有席卷全球年轻人的思潮都不能离开硬通货支持一样，如果没有沙特的石油美元，失意的年轻人很大程度上只能各自在自己家门口烧轮胎砸警车搞搞骚乱发泄不满，但有了沙特源源不断的**石油美元**向外输出瓦哈比主义，情形就完全不同了。

严重依赖石油的国家，大都不会善用石油美元。2003年爆发第三次石油危机，石油价格一路上扬，因为钱多得烧的慌，全世界反西方的调门突然升高，委内瑞拉领袖查韦斯反美国异常亢奋，甚至要出钱帮美国穷人治病，而普京大帝则在对西方隐忍多年后开始不断秀肱二头肌——这些公开反美动作无非是对本国劳民伤财，而沙特默默的捐款，给西方制造的麻烦就要严重得多。

瓦哈比是沙特的国教，向外输出瓦哈比是沙特最感兴趣的事业。似乎没有比瓦哈比更保守的教派，作为教义，它体现为强烈的保守，但借助石油美元对外输出时，很容易在输入地变成打破平衡诱发极端主义的不安定因素，越是在社会和民族矛盾突出的地方越是如此。

冷战结束后，握有大量石油美元的沙特，终于有机会向全球输送瓦哈比，他们援助的除了古兰经、清真寺，还有可以在战乱失序地区直接变成武器的美元。如果没有沙特大手笔的石油美元，塔利班不会崛起——它是沙特在阿富汗武装派别中的重点支持对象、车臣的地方武装难以维持。

我们常常认为伊斯兰保守主义或激进主义都差不多，但事实并非如此。

比如现代伊斯兰保守主义回潮象征人物的霍梅尼，执政后对逊尼派颇为宽容，除了迫害巴哈伊教外，对基督教、犹太教、祅教等少数宗教，虽不允许其获得政府官员资格，并在继承权上差别对待（譬如非穆斯林家庭中皈依伊斯兰的成员有财产优先继承权），但比起塔利班，实在要宽容得多。而且，伊朗自始至终对阿富汗各式各样的圣战者一概持贬低态度。

而塔利班的领袖奥马尔又是另外一种情形，塔利班的思想来自印度的奥德班得派，该派在印度并不被认为是保守派别，虽然他们主张限制女性的社会角色，但从未主张要把女性从头到脚裹得严严实实，而且他们素来以强调现代教育著称，印度阿力格尔穆斯林大学即为该派所建，致力培养学识可与英国殖民者媲美的青年精英。

奥马尔对理想社会的理解，基本是按他年轻时落后封闭的普什图村子复刻的，他贫穷封闭的家乡，妇女从头到脚都裹得严严实实，而塔利班士兵也从小生活在没有女性没有社会的难民营中，把对他们说来完全陌生的女性统统赶回家，非常符合生活经验。

值得一提的是，塔利班的倒行逆施，沙特等海湾国家没有一个表态，它的支持者巴基斯坦就更不会对此表示异议，伊斯兰世界对塔利班谴责最强烈来自伊朗，而且多指向其迫害妇女：「塔利班打着伊斯兰的名义禁止女性工作和教育的权利，他们滥施暴力、思想狭隘、迫害妇女而且污蔑伊斯兰思想的名誉，真是最大恶极！」

不过，比起后起之秀ISIS，塔利班虽然迫害妇女，经常报复性屠杀战俘——基本上照着对手的的方式报复，并无故意砍头割喉之举，但这些在宗教学校长大的塔利班官兵普遍不与女性接触，强奸发生率极低，而由世界各地那些只是在网上看了一两段宗教视频就热血沸腾的年轻人组成的ISIS，在性纪律上可谓无法无天，以至于连基地组织和塔利班都看不下去。

长时段看，如果一种宗教的发展高度依赖政府的力量，尤其是政府的财力，一定程度上意味着其内生的影响力和扩张动力被大幅削弱。而今天全球伊斯兰保守主义的回潮，如果没有沙特等国的石油美元，很难想象它还会有今天的扩张动力。

关于沙特的石油美元，如果你是个乐观主义者，会欣喜地看到**北美丰富的页岩油储量**，所有反西方的国家日子都不太好过，委内瑞拉人民在抢超市，俄国人的不满开始浮出水面，至于沙特，因为收入锐减，其石油美元储备正在迅速耗减。

而中东国家利于滋生激进主义和极端主义的**人口结构**，也会为生育率迅速下滑而逐渐改变。30年时间人口翻两番的埃及生育率已经跌到2.83，阿尔及利亚是2.78，叙利亚是2.6，生育率偏高的是也门的3.91和约旦的3.17。摩洛哥的2.1已经低于世界平均水平，而最先爆发茉莉花革命、高峰时近一半年轻人失业的突尼斯，生育率跌到低于世代更替率的1.99，比它更低的是伊朗，只有1.83，神权国家并未阻挡其生育率的下滑。

最令人意外的是伊拉克，生育率高达4.12，而且年龄中位数是20.6岁——这个国家的动荡还没完呢。
​
​


# 生活篇

## 我是辉格多年的读者。您作为辉格的朋友，可以谈谈他的学识和个人生活吗。

我和辉格2001年就在万科周刊论坛认识。万科当时算不上大社区，但神人辈出，活跃成员的身份复杂程度应该没有任何社区可比。辉格是当时最奇怪的人之一，他的奇怪在于，一般人喜欢或擅长的话题，大都是一段连续的光谱，而辉格经常参与讨论或自言自语的话题则是完全不相干的，我之所以用「自言自语」，是因为他固然是经济学话题的热心参与这，但诸如进化论，人类学这种东西，整个社区几乎只有他一个人关心，并且他的文章多为笔记体，是他对某问题的推理和分析过程的记录，这种文本的阅读体验多数人很难适应。

最初我不太喜欢辉格，因为他身上有显而易见的「民科」味。我刚上网时遇到过好些个在多个领域有重大独立发现的思想家，往往都会顺带在生物学领域有重大独立发现，譬如有人认为，人的直立行走，是因为面对面性交压直的，人的胸腔之所以扁平，也是因为这种姿势压平的。然而辉格显然不是，因为他不但没有任何重大发现，甚至连小发现都没有。

为了能精确恶心辉格，我只好认真看他的文章——如果那些可以叫文章的话，结果我不幸由黑转粉​。他是我知道的人当中，唯一一个比我还会去注意一些不起眼的小细节，并投入相当精力和心血去琢磨它到底是怎么回事的人，比如，中国的香烟通常都是硬壳包装比软壳包装更贵，但中华等少数却反了过来，这到底是怎么回事？

见到辉格活人，大概是在2006年，​虽然我做了一定精神准备，我还是觉得他明显是比我更聪明的人，证据之一就是他身上带有强烈的高智商人群更易出现的「阿兹伯格综合征」的特质。那时候他还偶尔为人写代码，另兼职做《21世纪经济报道》的评论员，这个职位是万科论坛一位我一直没见过面的朋友介绍的，目的只是为了让辉格这样聪明的大脑能更从容的读书思考。

辉格曾在牛博网上呆过一段时间，他大概是牛博网上文章阅读数最低的作者，虽不意外但还是令人惋惜。​辉格从牛博网上消失，实在不太好怪罗永浩。当时罗永浩遇到被邻居住的乐队噪音骚扰的问题，遂紧急求助，辉格这个神仙连续写了两篇文章，一本正经地从习惯法角度来论证对方生产噪音的合理性，还在标题上用了「不要慌罗永浩」字样。

——大多数情况下，辉格更关心抽象的人类，对具体的人类兴趣不大。所以后来当我听说辉格结婚的喜讯时，和听到王立军躲进美国领事馆一样震惊。最近几年，我明显感觉到辉格扮演社会人角色时的技能大幅已经提升，我想，这很可能是他太太让他开始变得正常了很多。早先，如果话不投机，他坐在那里，表现得会很像一株植物，和他关系很好，脑子特别聪明的另外两个朋友，身上也有一些植物特征。

由于这个缘故，我对辉格除了见面聊天时经常觉得脑洞大开，受益良多之外，写不出太多细节和故事。当然他并非全无生活情调和趣味，因为他也爱琢磨锤炼一下自己的烹饪技术。只是，我请他吃了很多次烤肉，他却从未展示过自己的手艺。偶尔我也会怀疑他上的家常菜图片，只是他从网上扒来的图而非自己烹饪的。

总之，对辉格这样的人，了解他的生活不如了解他在想什么，他的新书即将出版，名叫《群居的艺术》。强烈推荐。


## 黄老师，😁 您是怎么看待祖国传统医学—[中医]的？前有著名文人鲁迅说“中医只不过是有意无意的骗子，今有企业明星罗永浩说“中医就是骗子”；本人也曾看过中医，凭心而论也实实在在得到了中医的疗效(一位年事已高的老人一副药就把我久病多年的头疼治好了，之前西医看遍无果)，所以本人笃信中医学，只不过现代的中医生水货太多，使得民众嗤之以鼻。所以希望得到黄老师对中医或者说对当今的中医师的见解与看法？谢谢您的赐教！

我不认为我是个合适的中医评价者，但您连续私信几十条希望我回答，我无法拒绝。我只能简述一下我对中医看法的观念变迁来回答您，希望您满意。

二十年前，我有一位非常好的朋友，他是职业摔跤运动员出身，却在医院工作。我对中医和武术​的看法，最早的影响皆来自他。

当时报纸上经常刊载各种自学传统典籍突然悟道​的神医，这种文章不可能不影响我的世界观。原本我从未留意过中医，只是经常能接触到一些中药，我当时认为，现代医药与中药的区别，只不过是现代药物是用现代工艺把重要中的成分提纯而已，当然还有很多是传统中医未曾发现的办法，此外，就是很多中药的有效成分，现代医学尚未分析提炼出来而已。

单一声音的信息对人的影响怎么评价也不为过。我只接触过一次中医，印象奇差。当年我们家从新疆迁到湖南，我和妹妹出现严重「水土不服」，皮肤只要轻轻指甲划一道就会溃烂，蚊虫叮咬更会造成大片脓疮。医生先是给我们抓中药，吃了一个月不见任何好转，然后是鱼腥草注射液，也不见效，医生不得已只好请来青霉素，一针见效。我父母抱怨，这医生太能折腾人了。但是，我的这点有限经验完全被媒体报道彻底覆盖。

后来，我和这位朋友聊到报纸上刊载的神医故事，他非常不以为然地说，「中医唯心、西医唯象」。大意是说，中医学说的基础是无法验证的唯心主义，而西医的基础则是根据可观察到的现象​。我们当然发生争论，但我对他的说法有了极大好奇，毕竟我对中医的了解，全部来自媒体报道，「西医治标不治本」、「中医标本兼治」、「中医辨证施治」之类说法我是深信不疑的。当然，我那时已对「辨证」这个词有抵触，隐约觉得它只是个诡辩术的代名词而已。

后来，他带给一本非常老旧的医书，大概是叫《汤头诀》之类，和我一起翻着看，后来还带给我一两本中医理论书——如果我从没见过这些书，大概我会本能地反对一切质疑中医的声音。毕竟一个人在别人启发下，突然颠覆掉自己对世界某一部分的确定看法，是个异常痛苦的过程。如果这个人不是权威，而是来自你身边的朋友熟人，那就更难接受。幸运的是，我当时还很年轻，如果我到了三十五岁才接触到这种声音，我会非常难以接受它。

中医理论中的有些基础，当时恰好可以让我本能地对它产生怀疑。

1990年代初，市面上突然出现大量歌颂中国传统智慧的书籍，而且报纸上整天也充斥着这样的文章。我可以不相信中国的制度是世界最好的，但我真的相信像《易经》之类是人类最高智慧的凝结物，晶莹剔透、寒光闪闪，只不过我们的智慧尚不足以完全理解它而已。所以，各种易、八卦、阴阳、四柱我都会买来看，因为看这些书会显得很高级。

​或许是我古文实在太差的缘故，我完全无法理解这些书高明在哪里。而且忍不住去推理：假定我们无法完全理解古人的智慧，是因为古人的文字工具太落后，那他们又是如何从前人那里继承并发扬了上古的智慧？假如周文王能把上古的智慧发扬光大，那为何后来的人在书写的便利性上大幅提高的情况下却相反？如果我们假定超高智慧的人是一个固定概率出现的，那么，越往后人口累计数越大，那么后来超高智慧的人必然越多；假如越是上古的人智慧越高，掌握着某种我们不知道的天启真理，那么更古老的人掌握的智慧就更多，那么原始人和原始部落必然掌握着更高的天启真理……

最重要的是，在我看来，如此抽象的天启真理只有是建立在难以想象的统计学基础之上，它才是可信的。有段时间，这些书让我感觉自己脑子里满满都是令人窒息的棺材味。

我和那位朋友有段时间边翻书边嘲笑里边可怕的中医说法，但我依然隐约愿意相信，这些荒唐得令人难以置信的说法，只是后世的三脚猫无法理解古人的高妙智慧。因为我当时能接触到的信息，全都是在强调它是最高级的智慧，完全听不到不同的声音——当你看到全世界都在逆行时，显然一定是你自己错了，这种感觉令人绝望。

二〇〇〇年我上网了。我从《中国青年报》的李方那里知道了方舟子和他的新语丝，我第一次看到直截了当从正面质疑（准确地说教批判）中医的文章。这些文章才是最能让我接受并且符合我胃口的文章。如果说，此前我对中医的看法只是被人敲开了一条缝，在新语丝，则是打开了一扇大门。

从此，我成了一个「中医是骗子」​的传播者。所以，我在回答您的问题前，反复说，我不是合适的回答者，您应该去看方舟子的新语丝。

​我想，今天对中医持「废医验药」观的人，除了年纪较大的医生，没有人不是直接、间接受了方舟子和他的同道们的影响。如果一个人非医学出身，确能独自悟出完整清晰的认识，这种概率，和一个毛利人在山洞里思考了一晚，第二天便独立发明出橡胶轮胎的概率一样。

这里顺带说一句，很多人问我对方舟子的看法，在我看来，方舟子在中国现代观念史上，是个里程碑式的人物，仅此而言，他就超越了他的偶像鲁迅。

​不过，在传播方舟子的中医观的过程中，我从自己的观念转变过程，逐渐有了一套这样的看法：
一、对中医的态度，不是检验一个人智商的衡量标准。
我之所以这么说，是因为早些年，有家大公司面试时会故意问中医问题，如果你回答中医博大精深、源远流长、标本兼治、辨证施治……无论你其他表现多杰出，都会被直接干掉。最近这些年越来越多的人，喜欢与人争论中医，并以此证明自己的优越感。

所谓「三观检验智商」，我深不以为然。我在表扬自己时，顺带拉唐岩一同表扬。我和唐岩都认为，假如你确定自己持有的观念真的比别人高明，它也不足以证明你在智力上比你嘲笑的人更优越，因为你的「正确」，几乎都来自偶然的幸运：因为一个人、一本书、一篇文章等偶然因素的影响。你的「正确」越是稀少，你越该感谢这种「幸运」。因为大多数人都不是能够独自发明橡胶轮胎的毛利人。

​二、在观念传播上，「怎么说」比「说什么」更重要
你在传播一个不符合他人「常识」的观念时，必然会遭遇本能的抵触。即便圣贤也是如此。因为所有人都是被这么设定的。如果你在意的是传播观念，那么，最优先考虑的，应该是技术上如何减少传播阻力，顺利达到传播目的，而不是强行试图让对方接受你的观点。

在任何一个真实场景中，一方彻底放弃自己的观点，都意味着承认对方比自己高明优越。如果被说服者根本不承认对方比自己高明优越，而说服者在传播观念时带有强烈智力优越感，只能使对方不断巩固和强化自己的观点。观念传播最终变成颜面和尊严的攻防战，这大概是最糟糕的传播了。

我碰到过太多原本对某个特定观念并不上心的人，因为自尊心之故，转而成为相反意见的传播者。最遗憾的莫过于，我们往往最想说服的，是自己的长辈，但我们却他们最缺乏耐心，很容易把他们逼成中医爱好者。幸运的是，我的父母凭着朴素的直觉，对中医至多半信半疑。放一本方舟子的《批评中医》他们会欣然接受全部观点。

除非你的争论，不是为了说服对方，而只是为了说服围观者。怎么说永远是第一位应当考虑的。传播观念，应当像推销保险一样，站在被传播者角度考虑。除非你只是为了证明你比别人智力更优越。

微博上有人把誓死反对中医之类的话当签名档。我能同情性地理解他，我多少也曾这样可爱过。

​中医是一种安慰剂，如果得了绝症，可以去找中医。





## 考研还是工作？相信教官会给出一个让大家都认可的答案。前些天“考研还是工作”的亘古话题又火起来了，在节目中嘉宾们激烈辩论，且论战影响较广，两边的观点都得到了支持或反对的声音。但似乎并没有得出太让人满意的结论。大学毕业选择工作还是深造，您怎么看？



遗憾的很，大学毕业后是考研还是直接工作，虽然我个人有倾向性意见，但我却不能给出一个在两者之间谁更对的参考意见来，因为一个人选择工作还是倾向于考研，在我看来，很大程度上都是符合其性格特性的，**如果一个人对此拿不定主意，我想，他多半该去考研吧**。

从薪资看，研究生毕业和本科毕业存在明显差距（这个统计网上多得很，我这里就偷个懒，不直接张贴数字了），而且不少对新人来说，有些薪资和待遇非常有吸引力的用人单位，会把研究生学历设置为用人门槛，所以，考研对一些人来说，当然是不错的选项——**这里谈工作还是考研，显然谈的是将来找工作的策略选择，如果纯粹是为了学业精进，则不在此讨论范围**。

不过，虽然本科毕业起薪低于研究生毕业，但如果一个人在工作中付出与读研同等的精力，等他的同学研究生毕业时，他的薪资应该早就超过了研究生毕业能拿到的薪资，**更重要的是，更早进入一个企业，无疑会比把时间用在读研上，会更早地完成一个人的社会化**。在我看来，这是一个比薪资待遇更重要的考虑指标。

事实上，一个25岁本科毕业后工作了两三年的人，与一个25岁刚研究生毕业的素人，两者的差距并非前者多了两年的社会化历练，而在于后者因为多了两年学校经历，多少会带上更浓的学生气，将来的社会化速度会变得更慢些，而**社会化速度较慢，这在职场上是非常不利的**。

所以，就我个人的倾向性而言，为了将来好找工作而读研的必要性，想来想去只有两条：

一、你的专业对应的行业，整体上对专业训练要求较高，比如医学、法学等少数专业，不得不读研；

二、你的专业和学校在就业市场确实缺乏竞争力，需要读研来改善履历表；

虽然如此，但我还是觉得对有些人来说，读研后再工作，是一个适合他自身禀赋的选择。**在我看来，人对风险的偏好差异是先天的，那些在职业规划和人生目标设定上比较厌恶风险的人，与比较喜欢风险和挑战的人，适用的策略原本就该是不一样。**一个风险厌恶型的人，就该选择低风险策略，而一个喜欢风险和挑战的人，就该选择高风险和机会更多的策略。

在我看来，**风险厌恶型的人，多半很难主动设置将来的职业规划，更期待被动选择**。而那些大学毕业时还没有明确就业方向，**希望读研后再做选择的人，就是典型的风险厌恶型**。选择读研而不是马上去找工作，是一种缺少强烈自主意识，更乐于被支配、更愿求稳的表现。

**选择读研而不是马上找工作，可以大幅缓解选择焦虑。要知道，读研本身并不仅仅是把这种焦虑推到了将来，事实上，它还是一种不自觉缩小职业选择范围的策略——研究生毕业后，工作与专业的相关性要大大高于本科毕业。也就是说，读研不但延迟了选择焦虑，而且减小了选择焦虑。**

这种回避或缓解选择压力的策略，当然更适合自主性和积极性相对较差、厌恶职业风险的人。**虽然从选择机会上来说，读研缩小了选择范围，在我看来，其实意味着风险提高。**

我的这个判断是有统计数据支持的——本科生与研究生毕业，在职业选择上有明显的差异，研究生毕业后才求职的人，选择公务员、国企、事业单位的比例大大高于本科生，这并不是因为这些用人机构设置学历门槛的结果，而是这些用人机构，是今天最不需要你费心思去考虑职业规划人生目标设置的保险箱，对那些风险厌恶型的人来说，再没有比这更好的选择了。

**当然，毕业后读研的人多半是风险厌恶型，只能用于今天，在高校大规模扩招以及大学生就业国家包分配的时代，选择读研的人反而是风险偏好型的人，**因为它是一个扩大自己选择主动性的举动，它延迟的不是选择焦虑，而是自我满足，这些人主动规划性更强的人，自然会有更高的成就。

我觉得，风险厌恶型的人，在今天选择读研确实是较为适合且更理性的策略，而且毕业后确实也应该尽最大努力去当公务员，因为这符合他们自身的性格禀赋，他们也更适合稳定的生活。

对那些主动性较强，喜欢主动选择、规划自己职业的人来说，除了前面谈到的有必要读研的两种情况，读研从薪资、经验历练、选择范围来说，其实是不太合算的。

**不过，无论是风险厌恶型还是偏好风险型，出国读研都是不合算的，除非你是出国读MBA之类专业，它和出国读博不同，在一线大城市，越来越多的用人机构会倾向于认为，出国读研镀的那层金，不但成色非常可疑，至少不明显高于国内读研，而且给人强烈的为了镀金而镀金的动机暗示，更重要的是，出国读研，在金钱和精力上投入的成本，实在太过高昂。**

当然，如果你家里有的是钱，出国读研镀金比还是比较划算的，因为国内考个更好的学校，多少拼的是真功夫，有些人未必考得上，而出国读研，有时就只需要有钱就可以解决。





