# 智慧农业发展研究报告——新科技驱动农业变革


## 前言

“面朝黄土背朝天”，这是自古以来人们对农民的基本印象。中国是一个农业大国，也是一个农业弱国。智慧农业作为现代
农业发展的高级阶段，是我国农村经济社会发展转型的必由之路，也是增加农民收入的重要方式。伴随着物联网、大数据、
人工智能等新技术的快速发展，智慧农业有望改变现有农业生产方式，驱动农业变革。

亿欧智库通过研究行业现状，着重探讨新技术如何驱动农业发展、提高农业生产效率、提升农产品质量，同时探讨如何解决
水资源短缺、化肥农药使用过量以及农村劳动力不断减少等问题，改善农业“看天吃饭”的现状。

智慧农业涉及农业的生产、流通和销售三个环节。目前，智慧农业多应用于生产环节，即利用新技术实现农业生产环节的精
细化、智能化和现代化发展。亿欧智库从中国实际现状出发，详细列举说明了智慧农业四大典型应用，根据目前行业内存在
的问题，提出了几点关于智慧农业未来发展的建议。

## 目录

        Part1. 智慧农业发展背景综述
          1.1 中国农业发展面临的问题
          1.2 新技术助力中国农业发展
          1.3 智慧农业概念的解读及应用
        Part2. 智慧农业四大典型应用场景
          2.1 智慧农业四大应用场景
          2.2 数据平台服务
          2.3 无人机植保
          2.4 农机自动驾驶
          2.5 精细化养殖
        Part3. 智慧农业未来发展趋势与挑战
          3.1 智慧农业未来发展趋势
          3.2 智慧农业面临的挑战

## Part1.智慧农业发展背景综述

###  1.1 中国农业发展面临的问题
中国耕地面积不断减少，人均耕地面积远远小于世界平均水平，优等耕地质量占比较少.

同时由于建设占用、自然灾害、生态退耕以及农业结构调整等多种原因导致中国耕地面积不断减少。

中国需要用占世界8%的耕地面积养活占世界19%的人口。

于随意使用化肥、农药以及大气污染、不科学轮作耕地等原因，耕地质量问题严重，影响粮食产量以及农产品质量。

中国农业生产服务价格逐年增高，农业经营人员受教育程度较低.

化肥、农药过度使用，粮食产量受天气影响严重.


### 1.2 新技术助力中国农业发展
以物联网、人工智能等为主的新技术助力中国农业发展.

传统农业涉及到的新技术很多，如3S技术（遥感技术RS、地理信息系统GIS、全球定位系统GPS）、物联网技术、无线通信技术以及以数据分析和数据挖掘为主的大数据技术和以机器视觉和深度学习为主的人工智能技术等，通过这些新技术与传统农业的结合，助力农业快速发展。


人工智能--以计算机视觉、图像识别以及深度学习等人工智能技术实现作物产量预测、土地规划及病虫害防治等。

物联网技术--通过传感器、摄像头等监测设备，使用无线传感技术，实现动植物的远程监控、管理等。

大数据--以天气、土壤、农作物、病虫害以及动物身体特征数据等作为大数据基础，对动植物生长情况进行分析、预测等。

3S技术--使用卫星遥感技术实现作物勘测、生长情况以及病虫害预测、预防，运用GPS进行精准定位、跟踪等。


新技术着重体现在农业的生产环节中，当前主要应用于农业种植和畜牧养殖上。

广义的农业分为种植业、林业、畜牧业、渔业以及副业等五种产业形式；农业产业链包括生产环节和流通环节，以及与之搭配的物流系统和金融系统等四个部分。

目前，新技术主要体现在农业的生产环节中，应用在农业种植和畜牧养殖上，本报告将着重探讨农业生产环节的农业种植和畜禽养殖方向。

当前，新技术主要应用于产中环节

◆ 传统农业种植在产前环节主要需要作物种子、化肥、农药、农机、农具和温室大棚需要用的农膜；在产中环节，需要对作物进行播
种、施肥、除草、灌溉以及病虫害防治等；在产后环节，需要对农产品进行采摘和分拣。

◆ 传统的畜牧养殖需要选址、建设养殖舍、选种以及准备饲料和兽药；在产中环节，需要进行繁育、饲养以及疾病防疫和环境清理等
管理；产后环节，需要对畜禽进行称重和屠宰。

◆ 目前，以物联网、人工智能为主的新技术，主要应用于农业和畜牧业的产中环节。

新技术可应用在农业生产环节两种不同的种植模式中

农业种植生产环节

◆ 农业生产环节种植方式主要分为设施种植和大田种植。大田种植主要以粮食作物为主，其中包括世界三大口粮：水稻、小麦和玉米；
而设施种植由于成本的问题，主要以经济作物为主，包括蔬菜、水果、花卉等。

◆ 设施种植分为温室大棚种植、集装箱种植两种，目前多采用无土栽培技术，利用LED灯代替自然光，自动控制植物光合作用，增加
植物营养；由于设施种植不受天气气候及病虫害等因素的影响，可以提高作物产量，增加效益。

◆ 目前，大田种植主要运用3S技术、人工智能技术监测室外的天气气候、病虫害以及农作物生长等数据；而设施种植主要通过物联网
技术实施监测空气温湿度、二氧化碳浓度以及作物生长情况等。
###  1.3 智慧农业概念的解读及应用

## Part2. 智慧农业四大典型应用场景

### 2.1 智慧农业四大应用场景

### 2.2 数据平台服务

### 2.3 无人机植保

### 2.4 农机自动驾驶

### 2.5 精细化养殖

## Part3. 智慧农业未来发展趋势与挑战

### 3.1 智慧农业未来发展趋势

### 3.2 智慧农业面临的挑战


