# 自动驾驶研究报告
当今，自动驾驶技术已经成为整个汽车产业的最新发展方向。应用自动驾驶技术可以全面提升汽车驾驶的安全性、舒适性，满足更高层次的市场需求等。自动驾驶技术得益于人工智能技术的应用及推广，在环境感知、精准定位、决策与规划、控制与执行、高精地图与车联网V2X 等方面实现了全面提升。科研院校、汽车制造厂商、科技公司、自动驾驶汽车创业公司以及汽车零部件供应商在自动驾驶技术领域进行不断地探索，寻求通过人工智能技术来获得技术上的新突破。本报告在此背景下，对自动驾驶汽车进行了简单梳理，包括以下内容：

* **自动驾驶汽车概念**。首先对自动驾驶汽车相关概念、技术以及技术价值进行介绍，接着对国外、国内无人驾驶汽车发展历程及现状进行了梳理。

* **自动驾驶汽车研究情况**。对自动驾驶技术研究中的重要技术进行介绍。
自动驾驶汽车领域专家介绍。通过AMiner 大数据平台对AMiner 的自动驾驶人才库进行数据挖掘，统计分析出领域内学者分布及迁徙。同时，介绍了目前自动驾驶汽车领域的国内外代表性研究学者。

* **自动驾驶汽车应用介绍。**自动驾驶汽车已经以交通参与者的身份来到了我们身边，未来主要的应用方向包括公共交通、快递运输、服务于老年人和残疾人等。

* **自动驾驶汽车趋势介绍。**到2020 年，过去积累的自动驾驶技术科研成果及工程进步都将成为现实。自动驾驶汽车即将进入10~20 年混合模式的时代。随着自动驾驶汽车与人工智能的深度融合，自动驾驶汽车可以实现高度智能化，真正实现Level 4+级的自动驾驶技术。在享受科技成果的同时，我们也需要认识到，自动驾驶技术可以带来无限憧憬，但也会给社会生活带来巨大的冲击，同时，还面临着巨大挑战。

# 1 概念篇 

## 1.1 自动驾驶汽车概述 
自动驾驶汽车（Automated Vehicle；Intelligent Vehicle；Autonomous Vehicle；Self-drivingCar；Driverless Car）又称智能汽车、自主汽车、自动驾驶汽车或轮式移动机器人，是一种通过计算机实现自动驾驶的智能汽车。

概念篇首先对自动驾驶汽车涉及到的相关概念进行介绍，包括自动驾驶汽车等级标准、智能汽车、无人驾驶汽车等；接着对自动驾驶汽车技术及其技术价值进行概括介绍；重点描绘了国外、国内无人驾驶汽车发展图谱。

1）自动驾驶汽车等级标准

* Level 0：无自动化，由人类驾驶员全程操控汽车，但可以得到示警式或须干预的辅助信息。
* Level 1：辅助驾驶，利用环境感知信息对转向或纵向加减速进行闭环控制，其余工作由人类驾驶员完成。
* Level 2：部分自动化，利用环境感知信息同时对转向和纵向加减速进行闭环控制，其余工作由人类驾驶员完成。
* Level 3：有条件自动化，由自动驾驶系统完成所有驾驶操作，人类驾驶员根据系统请求进行干预。
* Level 4：高度自动化，由自动驾驶系统完成所有驾驶操作，无需人类驾驶员进行任何干预，但须限定道路和功能。
* Level 5：完全自动化，由自动驾驶系统完成所有的驾驶操作，人类驾驶员能够应付的所有道路和环境，系统也能完全自动完成。

2）无人驾驶汽车

目前对于自动驾驶汽车的研究有两条不同的技术路线：一条是渐进提高汽车驾驶的自动化水平；另一条是“一步到位”的无人驾驶技术发展路线。由SAE J3016 标准可以看出，通常大家谈论的无人驾驶汽车对应该标准的Level 4 和Level 5 级。无人驾驶汽车是自动驾驶的一种表现形式，它具有整个道路环境中所有与车辆安全性相关的控制功能，不需要驾驶员对车辆实施控制。

（3）智能汽车

在我国，与无人驾驶汽车这个术语相关的概念还有智能汽车。相对于无人驾驶汽车概念，智能汽车定义涵盖的范围更广。《中国制造2025》将智能网联汽车定义为指搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，并融合现代通信与网络技术，实现车内网、车外网、车际网的无缝链接，具备信息共享、复杂环境感知、智能化决策、自动化协同等控制功能，与智能公路和辅助设施组成的智能出行系统，可实现“高效、安全、舒适、节能”行驶的新一代汽车。

4）自动驾驶技术

无人驾驶技术是对人类驾驶员在长期驾驶实践中，对“环境感知—决策与规划—控制与执行”过程的理解、学习和记忆的物化，如右图所示。

无人驾驶汽车是一个复杂的、软硬件结合的智能自动化系统，运用到了自动控制技术、现代传感技术、计算机技术、信息与通信技术以及人工智能等。本报告会在技术篇进行详解。

5）自动驾驶技术的价值

无人驾驶汽车之所以受到各国政府前所未有的重视，国内外各院校、研究机构都投入了大量人力、物力，各大车企、科技公司、汽车零部件供应商以及无人驾驶汽车创业公司也纷纷在这个领域进行布局，它主要具有以下价值：

* 改善交通安全。驾驶员的过失责任是交通事故的主要因素。无人驾驶汽车不受人的心理和情绪干扰，保证遵守交通法规，按照规划路线行驶，可以有效地减少人为疏
失所造成的交通事故。
* 实现节能减排。由于通过合理调度实现共享出行，减少了私家车购买数量，车辆绝对量的减少，将使温室气体排量大幅降低。
* 消除交通拥堵，提升社会效率。自动驾驶汽车可以通过提高车速、缩小车距以及选择更有效路线来减少通勤所耗时间。
* 个人移动能力更加便利，不再需要找停车场。
* 拉动汽车、电子、通信、服务、社会管理等协同发展，对促进我国产业转型升级具有重大战略意义。

## 1.2 无人驾驶汽车发展图谱  

## 1.3 我国无人驾驶汽车发展图谱  

# 2 技术篇  
技术篇着重对无人驾驶技术研究中的重要技术进行介绍。其中，自动驾驶汽车关键技术包括环境感知、精准定位、决策与规划、控制与执行、高精地图与车联网V2X 以及自动驾驶汽车测试与验证技术；人工智能在自动驾驶汽车中的应用包括人工智能在环境感知中的应用、人工智能在决策规划中的应用、人工智能在车辆控制中的应用。


## 2.1 自动驾驶汽车关键技术

自动驾驶汽车通过摄像机、激光雷达、毫米波雷达、超声波等车载传感器来感知周围的环境，依据所获取的信息来进行决策判断，由适当的工作模型来制定相应的策略，如预测本车与其他车辆、行人等在未来一段时间内的运动状态，并进行避碰路径规划。在规划好路径之后，接下来需要控制车辆沿着期望的轨迹行驶。车辆控制系统包括横向控制（转向）与纵向控制（速度）。当然，上述的动作都是基于传感器实时获取环境信息所做的局部路径规划下的动作，还需要与基于完整环境信息的全局路径相结合，如下图所示。

### 2.1.1 环境感知  
环境感知作为其他部分的基础，处于自动驾驶汽车与外界环境信息交互的关键位置，是实现自动驾驶的前提条件，起着人类驾驶员“眼睛”“耳朵”的作用。环境感知技术是利用摄像机、激光雷达、毫米波雷达、超声波等车载传感器，以及V2X 和5G 网络等获取汽车所处的交通环境信息和车辆状态信息等多源信息，为自动驾驶汽车的决策规划进行服务。

### 2.1.2 精准定位  
自动驾驶汽车的基础是精准导航，不仅需要获取车辆与外界环境的相对位置关系，还需要通过车身状态感知确定车辆的绝对位置与方位。

（1）惯性导航系统

惯性导航系统由陀螺仪和加速度计构成，通过测量运动载体的线加速度和角速率数据，
并将这些数据对时间进行积分运算，从而得到速度、位置和姿态。惯性导航系统以牛顿力学
定律为基础，工作原理是根据陀螺仪的输出建立导航坐标系并给出姿态角，再根据加速度计
的输出解算出运动载体的速度和位置，实现惯性参考系到导航坐标系的转换。惯导属于推算
导航方式，即在已知基准点位置的前提下根据连续观测推算出下一点的位置，因而可连续测
出运动载体的当前位置。

（2）轮速编码器与航迹推算

可以通过轮速编码器推算出自动驾驶汽车的位置。通常轮速编码器安装在汽车的前轮，
分别记录左轮与右轮的总转数。通过分析每个时间段里左右轮的转数，可以推算出车辆向前
走了多远，向左右转了多少度等。由于在不同地面材质（如冰面与水泥地）上转数对距离转
换存在偏差，随着时间推进，测量偏差会越来越大，因此单靠轮测距器并不能精准估计自动
驾驶汽车的位姿。

（3）卫星导航系统

目前全球卫星导航系统包括美国的GPS、俄罗斯的GLONASS、中国的北斗卫星导航系统。

（4）SLAM 自主导航系统

SLAM（Simultaneous Localization And Mapping，即时定位与地图构建），也称为CML
（Concurrent Mapping and Localization，并发建图与定位）。SLAM 最早由Smith、Self 和
Cheeseman 于1988 年提出。SLAM 起源于机器人领域，SLAM 问题可以描述为：机器人在
未知环境中开始启动，并尝试从一个未知位置开始移动，在移动过程中根据自身位姿估计和
地图匹配进行自身定位。然后在自身定位的基础上实现运动中拓展地图，最终实现全局机器
人的自主定位和导航。

目前主流有两种SLAM 策略。第一种是基于激光雷达的SLAM，以谷歌汽车为例。车
辆携带有GPS，通过GPS 对位置进行判断，并以激光雷达SLAM 点云图像与高精度地图进
行坐标配准，匹配后确认自身位姿。

第二种是基于视觉的SLAM，以Mobileye 为例。Mobileye 提出一种SLAM 的变种定位
方法——REM。车辆通过采集包括信号灯、指示牌等标识，得到了一个简单的三维坐标数据，
再通过视觉识别车道线等信息，获取一个一维数据。摄像机中的图像与REM 地图中进行配
准，即可完成定位。


### 2.1.3 决策与规划  

自动驾驶汽车的行为决策与路径规划是指依据环境感知和导航子系统输出信息，通过一
些特定的约束条件如无碰撞、安全到达终点等，规划出给定起止点之间多条可选安全路径，
并在这些路径中选取一条最优的路径作为车辆行驶轨迹。

通常情况下，自动驾驶汽车的决策与规划系统主要包含以下几点内容：


路径规划：即路径局部规划时，自动驾驶车辆中的路径规划算法会在行驶任务设定之后
将完成任务的最佳路径选取出来，避免碰撞和保持安全距离。在此过程中，会对路径的曲率
和弧长等进行综合考量，从而实现路径选择的最优化。

驾驶任务规划：即全局路径规划，主要的规划内容是指行驶路径范围的规划。当自动驾
驶汽车上路行驶时，驾驶任务规划会为汽车的自主驾驶提供方向引导方面的行为决策方案，
通过GPS 技术进行即将需要前进行驶的路段和途径区域的规划与顺序排列。
目前，自动驾驶汽车主要使用的行为决策算法有以下3 种。

基于神经网络：自动驾驶汽车的决策系统主要采用神经网络确定具体的场景并做出适当
的行为决策。

基于规则：工程师想出所有可能的“if-then 规则”的组合，然后再用基于规则的技术路
线对汽车的决策系统进行编程。

混合路线：结合了以上两种决策方式，通过集中性神经网络优化，通过“if-then 规则”
完善。混合路线是最流行的技术路线。

感知与决策技术的核心是人工智能算法与芯片。人工智能算法的实现需要强大的计算能
力做支撑，特别是深度学习算法的大规模使用，对计算能力提出了更高的要求。随着人工智
能业界对于计算能力要求的快速提升，进入2015 年后，业界开始研发针对人工智能的专用芯片，通过更好的硬件和芯片架构，在计算效率上进一步带来大幅的提升。



### 2.1.4 控制与执行  
自动驾驶汽车的车辆控制系统是自动驾驶汽车行驶的基础，包括车辆的纵向控制和横向控制。纵向控制，即车辆的驱动与制动控制，是指通过对油门和制动的协调，实现对期望车速的精确跟随。横向控制，即通过方向盘角度的调整以及轮胎力的控制，实现自动驾驶汽车的路径跟踪。

（1）纵向控制

自动驾驶汽车采用油门和制动综合控制的方法来实现对预定车速的跟踪，各种电机-发
动机-传动模型、汽车运行模型和刹车过程模型与不同的控制算法相结合，构成了各种各样
的纵向控制模式。

（2）横向控制

车辆横向控制主要有两种基本设计方法：基于驾驶员模拟的方法和基于车辆动力学模型
的控制方法。
基于驾驶员模拟的方法：一种是使用较简单的动力学模型和驾驶员操纵规则设计控制器；
另一种是用驾驶员操纵过程的数据训练控制器获取控制算法。
基于车辆动力学模型的方法：需要建立较精确的汽车横向运动模型。典型模型如单轨模
型，该模型认为汽车左右两侧特性相同。

（3）车辆控制平台

车辆控制平台是无人车的核心部件，控制着车辆的各种控制系统。其主要包括电子控制
单元（ECU）和通信总线两部分。ECU 主要用来实现控制算法，通信总线主要用来实现ECU
与机械部件间的通信功能。



### 2.1.5 高精地图与车联网V2X  

（1）高精地图

高精地图拥有精确的车辆位置信息和丰富的道路元素数据信息，起到构建类似于人脑对
于空间的整体记忆与认知的功能，可以帮助汽车预知路面复杂信息，如坡度、曲率、航向等，
更好地规避潜在的风险，是自动驾驶汽车的核心技术之一。
高精地图相比服务于GPS 导航系统的传统地图而言，最显著的特征是其表征路面特征
的精准性。传统地图只需要做到米量级的精度就可以实现基于GPS 的导航，而高精地图需
要至少十倍以上的精度，即达到厘米级的精度才能保证自动驾驶汽车行驶的安全。
同时，高精地图还需要有比传统地图更高的实时性。由于道路路网经常会发生变化，如
道路整修、标识线磨损或重漆、交通标识改变等。这些改变都要及时反映在高精地图上，以
确保自动驾驶汽车的行车安全。

（2）车联网V2X
V2X 表示Vehicle to X，其中X 表示基础设施（Infrastructure）、车辆（Vehicle）、行人
（Pedestrian）、道路（Road）等。V2X 网联通信集成了V2N、V2V、V2I 和V2P 共四类关健
技术。

V2N（Vehicle to Network，车-互联网），通过网络将车辆连接到云服务器，能够使用云
服务器上的娱乐、导航等功能。

V2V（Vehicle to Vehicle，车-车），指不同车辆之间的信息互通。

V2I（Vehicle to Infrastructure，车-基础设施），包括车辆与路障、道路、交通灯等设施之
间的通信，用于获取路障位置、交通灯信号时序等道路管理信息。

V2P（Vehicle to Pedestrian，车-行人），指车辆与行人或非机动车之间的交互，主要是提
供安全警告。

### 2.1.6 自动驾驶汽车测试与验证技术

## 2.2 人工智能在自动驾驶汽车中的应用 

# 3 人才篇   

## 3.1 学者分布及迁徙

## 3.2 代表性研究学者  

# 4 应用篇  

# 5 趋势篇  
