# 边缘计算
随着5G、物联网时代的到来以及云计算应用的逐渐增加，传统的云计算技术已经无法满足终端侧“大连接、低延时、大宽带”的需求。随着边缘计算技术的出现，云计算将必然发展到下一个技术阶段，将云计算的能力拓展到距离终端最近的边缘侧，并通过云边端的统一管控实现云计算服务的下沉，提供端到端的云服务，由此产生了边缘云计算的概念。

边缘云计算技术适用于以下一些场景：

* 1. 将云的计算能力延展到离“万物”10公里的位置，例如将服务覆盖到“乡镇，街道级十公里范围圈”的计算场景；
* 2. “物联网云计算平台”能够将云的计算能力延展到“万物”的身边，可称为“一公里范围圈”，工厂、楼宇等都是这类覆盖的计算场景；
* 3. 除了网络能够覆盖到的“十公里计算场景”和“一公里计算场景”，边缘云计算还可以在网络无法覆盖的地域，通常被称之为“网络黑洞”的区域提供“边缘云计算服务”，例如“山海洞天”（深山、远海航船、矿井、飞机）等需要计算的场景，在需要的时候将能够处理的数据进行实时处理，联网之后再与中心云协同处理。

同时，白皮书认为，边缘云计算服务应具备以下特点：

* 1. 全覆盖：提供各种覆盖场景的一站式边缘计算服务和敏捷交付能力；
* 2. 弹性伸缩：按需购买，按量付费，实现业务的弹性伸缩需求，节省了自建所需的供应链管理、建设及资金投入成本；
* 3. 开放灵活：提供“标准开放”的边缘云计算平台，可方便与中心云系统对接，按业务需求灵活部署各类应用；
* 4. 安全稳定：利用云计算核心技术积累构建安全稳定的边缘云计算核心系统。


边缘计算给物联网带来的好处

利用边缘计算为物联网设备带来诸多好处，例如接近零延迟，较小的网络负载，增加的弹性，减少的数据暴露以及较低的数据管理成本。让我们逐一看看这些：

近零延迟：

接近零延迟是边缘计算的最大优势。数据收集，处理和采取行动之间的时间间隔几乎是实时的。这是在关键任务情况下物联网设备的重要要求。一个非常好的例子是无人驾驶汽车。

谷歌预估他们的自动驾驶汽车每秒产生大约1GB的数据！需要快速处理大量此类数据，以便汽车能够保持正确的路线并避免碰撞。想象一下，如果这些数据被收集，传输到云，云会对其进行处理，然后将其发送回汽车。尽管整个过程在几秒钟内完成，但事实证明为时已晚，而且汽车可能已经遇到了碰撞。此方案中的最佳解决方案是使用边缘计算分析传感器本身的数据，然后将其发送到云以进行后续分析。

边缘计算在医疗行业也很重要。延迟在医疗保健行业中较为关键，其中设备连接到心率监测器或心脏起搏器，并且轻微延迟可能导致患者的生死状况。

较小的网络负载：

思科估计到2020年，物联网设备处理的数据量将达到近7.5 Zettabytes（1ZB=1,000,000,000,000 GB）！这是互联网高速公路上的大量数据，可能导致网络拥堵增加，尤其是在连接较弱的地区。使用边缘计算，大部分流量负载将通过在源处理数据而不是通过网络发送所有数据，网络拥堵明显改善。

增强弹性：

借助边缘计算提供的分散式架构，网络中的其他连接设备变得更具弹性。将此与云上的单个虚拟机故障进行比较，这将影响连接到网络的数千甚至数百万个IoT设备。即使其中一个设备发生故障，它也不会影响其他设备，并且它们仍然保持活动和运行状态。

减少数据暴露：

边缘计算减少了它通过网络发送的数据量。这样做还有助于减少传输中的数据泄露。在某些情况下，智能设备收集的敏感和关键数据（如支付卡行业（PCI）和个人身份信息（PII））根本不需要传输。这有助于在每个国家对此数据有不同规定并且更靠近其来源处理数据有助于避免许多隐私，法律和安全复杂性的情况。通过进一步加密数据和控制访问，我们可以使其更安全地抵御已知威胁。

较低的数据管理成本：

使用边缘计算可以显着降低云上的存储成本，因为我们并未将所有内容存储在云上。由于数量相对较少，这也有助于有效地管理数据。只有需要更深入分析的汇总数据才会发送到云端，随后会对其进行分析和推断。

边缘计算和云协同工作，实现物联网

我们已经看到边缘计算如何使物联网受益，那么来分析下为什么边缘计算不能完全替代云计算。

为了满足物联网设备的所有要求和需求，边缘计算和云计算需要协同工作。来自智能设备和传感器的所有数据仍然需要在云上进行汇总，这需要更深入的分析，以便从中获取有意义的见解。云计算仍然在使物联网设备更智能和更好的过程中发挥关键作用。

回过头来看看谷歌自动驾驶汽车的例子。

在收集了所有车辆的数据并使用云进行分析后，Google可以提出最佳实践和驾驶算法，这些算法将改善其导航并使车辆在首次访问的位置时表现最佳。

美国和欧洲的主要货运公司已经在使用这种方法从技术中受益并节省了主要成本。他们将传感器放置在车队中，并收集各种数据，包括发动机性能，轮胎，燃油油位，变速箱和电池。在边缘处理这些数据是没有用的，而是将所有这些数据发送到云端。经过深入分析，公司可以发布关于获取最佳行车路线的警报，何时更换旧零件，需要加油的燃油低，更换故障传动等等，从而改善并节省维护，维修和运营成本。

凭借云提供的巨大计算能力，让它在巨大而繁重的数据集上进行繁重的工作是有意义的。大多数时候，云计算的集中性在速度，成本和可扩展性方面优于边缘计算的分散性质。因此，为了完全满足物联网的主要需求，即延迟和大数据处理，我们看到边缘计算和云计算需要协调工作。边缘负责实时分析和响应，而云负责数据集的繁重和处理，以改善这些智能设备的功能。

## 1.边缘云计算的概念
### 1.1边缘计算的概念

边缘计算(Edge Computing): MEC（Mobile Edge Computing），在更靠近终端的网络边缘上提供服务。

1. 是一种将主要处理和数据存储放在网络的边缘节点的分布式计算形式。

2. 是指在靠近物或数据源头的网络边缘侧，融合网络、计算、存储、应用核心能力的开放平台，就近提供边缘智能服务，满足行业数字化在敏捷连接、实时业务、数据优化、应用智能、安全与隐私保护等方面的关键需求。

3. 在移动网络边缘提供IT服务环境和计算能力，强调靠近移动用户，以减少网络操作和服务交付的时延，提高用户体验。

人联网时代，云端二体协同。

物联网时代，万物互联时代的基本需求是“低延时、大宽带、大连接、本地化”。需要 边缘计算来 构建 云边端三体协同 的形态。


未来边缘计算和云计算是相辅相成的，相互配合，边缘计算的定位是拓展云的边界，能够把计算力拓展到离万物一公里以内的位置。将边缘计算和云计算相结合，目前业界有很多尝试，也是技术研究的一大热点。

### 1.2边缘云计算的概念
云计算是一种将可伸缩、弹性、共享的物理和虚拟资源池以按需自服务的方式提供和管理，并提供网络访问的模式。随着5G、物联网时代的到来以及云计算应用的逐渐增加，集中式的云已经无法满足终端侧 “大连接、低时延、大带宽”的云资源需求。

结合边缘计算的概念，云计算必然发展到下一个技术阶段，就是将云计算的能力拓展至距离终端更近的边缘侧，并通过云边端的统一管控实现云计算服务的下沉，提供端到端的云服务，边缘云计算的概念也随之产生。

**边缘云计算，简称边缘云**，是基于云计算技术的核心和边缘计算的能力，构筑在边缘基础设施之上的云计算平台。

边缘云计算本质上是基于云计算技术，为 万物互联 的终端提供低时延、自组织、可定义、可调度、高安全、标准开方的分布式云服务。


### 1.3两者相关关系




### 1.4相关术语



### 1.5缩略语

## 2.边缘云计算的典型应用场景

### 2.1 综述

### 2.2互动直播应用


### 2.3智慧城市应用



### 2.4新零售应用

## 3.边缘云计算的技术特点



## 4.边缘云计算标准化需求

## 5.边缘云计算标准化建议

### 基础标准



### 技术标准



### 管理标准



### 安全标准


### 行业及应用标准



# 云计算、雾计算、霾计算、边缘计算以及认知计算

[参考](https://blog.csdn.net/gongxifacai_believe/article/details/78655659)

云计算，物流中心

雾计算，最后5公里

边缘计算，最后一公里

霾计算，比较差劲的云计算或雾计算

认知计算，包含了信息分析、自然语言处理和机器学习领域的大量技术创新，能够助力决策者从大量非结构化数据中揭示非凡的洞察。认知系统能够以对人类而言更加自然的方式与人类交互，专门获取海量的不同类型的数据，根据信息进行推论。

就像“云”“雾”和“霾”的关系，物联网和大数据也是如影随形，相信通过业界人士的共同努力，定能找到更为先进的计算方式。在物联网时代来临时，我们定能合理、安全地让大数据技术为我们服务，因此不必太过恐慌，也不必杞人忧天。

