<<专业投机原理>>

"赌博例"-----了解规则，才有可能在游戏中获胜

获取相关知识----界定操作---资金管理---遵守规则--拟定例行决策

短期趋势--数天至数个星期----交易者--最难预测
中期趋势--数个星期至数个月--投机者--主要考虑因素
长期趋势--数个月至数年------投资者--主要趋势
         多头市场---长期向上的趋势--短期低点和高点都在逐步上升
         空头市场---长期向下的趋势--短期低点和高点都在逐步下降
                    在空头市场末期，对利空消息和悲观论调以及产生了免疫力

渴望自由--财务自由--

市场头寸：技术分析+统计方法+经济基本面

鳄鱼原则:当知道自己犯错时，立刻了结出场，不可再找接口，赶紧离场，赶紧认赔出场。

保障资本---一致性的获利能力---追求卓越的回报。


道氏理论:在混沌的市场中寻找秩序。
三个基本假设:
    1.人为操纵会影响小波动，但不会影响主要趋势
    2.市场指数会反映每一条信息(灵敏度很强的传感器)
    3.理论不是万无一失可以击败市场的系统。

创作财富的契机--辨识趋势的改变。
    尽早察觉趋势的改变，建立头寸(多头或空头)，顺着趋势前进，
    在趋势反转之前或者之后不久，了结你的头寸。

生产是生存的必要条件，储蓄则是经济增长的必要条件。

任何市场的长期价格趋势最终都是由市场量---供给与需求决定的。
央行放水--市场货币增加---市场供给增加---市场活跃

经济循环是信用扩张与收缩的结果。

只要政府继续操控货币与信用市场，并导致经济的循环波动，投机者的工作便是从中获利。

交易准则:
    1. 根据计划进行交易，并严格遵守计划；
    2. 顺势交易，趋势是你的朋友；
    3. 在许可的范围内，尽可能采用止损单；
    4. 一旦心存怀疑，立即出场；
    5. 务必要有耐心，不可过度扩张交易；
    6. 迅速认赔，让获利头寸持续发展；
    7. 尽可能持有必然获利的头寸；
    8. 在弱势中买进，在强势中卖出；
    9. 在多头市场初期，扮演投资者角色(长期持股)，在后期，扮演投机者角色(中期持股)；
    10. 亏损头寸不可加码!!!!
    11. 不可仅因价格偏低而买进，不可仅因交个偏高而卖出!!!!
    12. 只在流动性高的市场中交易；
    13. 在价格变动迅速时，不可建立头寸；
    14. 不可根据特殊情报交易，不要相信小道消息；
    15. 永远要分析自己的错误；
    16. 务必提防错误的并购消息；
    17. 如果一笔交易的成功与否必须取决于交易指令的正确执行，则不该从事该笔交易!!!!
    18. 必须保有自己的交易记录；
    19. 了解并遵守以上法则；

控制自己的情绪---情绪的纪律---迈向成功的决心---执行知识的意志力

学习的对象毕竟不是我们是否失败，而是我们为何失败，并如何根据失败改进，
    汲取我们过去所不会运用的知识。就某种微妙的意义来说，失败即是成功。

名与利并不代表成功，它不是来自于某个具体的成就，成功是一种生活的境界。

成功必须有目标!!!!

对人类来说，成功代表以理性的方式生存(自我实现)。

理性与情绪(感性)之间的战争。

情绪是一种与生俱来的功能，是人类本能的对外界环境变换所产生的心里变化，
    它取决于我们的价值观与信念。

纪律是一种态度，是行为可以完全依据一套既定的准则或原则。

成功的必要条件：
    1. 具备有根据的自信心；
    2. 具备自我的动机与决心；
    3. 具备智识上的独立性；
    4. 具备最基本的诚实；
    5. 真诚地热爱自己的工作；
目标+行动+认知(评估)+改变

克服谬误的自尊，真正的自尊是来自于既有潜能的实际化。
自我认识......本身不是目的，而是一种释放同时成长力量的工具。

追求个人自由
    自由意味着你可以不受经济能力的限制，尽情地享受人生的欢乐。
    是一种可以根据自己的理想与期望过活的能力。
作为交易者，维持心智平衡最根本的条件是建立自己拥有信息的头寸，
    而且必须了解你的工作、思想与接受风险的意愿。
    更重要的是，在失败时，你必须愿意继续，
    你必须愿意接受痛苦，因为诚实与成长经常都伴随着它。

开放自己承受生命的风险，人生难免受苦！


指导原则：
   1. 市场走势是基本经济力量运作的结果，
      后者(基本经济力量)又是政治活动与决策的后果。
   2. 我们可以通过研究过去的事件，来预测未来的事件。
   3. 反向思考，是一种不随波逐流的智识独立能力。

经济基本面
   1. 资本的保障---不要发生任何亏损?----
   2. 一致性的获利能力---
   3. 追求卓越的报酬
   
   工资是产品支付的！！！
   
   股票价值如何，只有市场才说了算数。
   
   经济价值具有主观的性质，有的人看高，有的人看低，才有用了交易的动机。
   
   货币是 商品简介交换的媒介
   
技术分析
   经济力量是驱动市场的力量。
   市场参与者的多数心理状态，将决定价格走势的方向以及发生变动的时间!!!!
   
   趋势--趋势线--成交量--200天移动平均线--
   多头市场--新技术革命--经济发展
   空头市场--经济衰退--战争--贸易摩擦--冷战--大国博弈


期权交易
   较难，风险较高，慎重参与
   是金融圈内风险最高的游戏之一。
   也是最具挑战、最具弹性与最具获利潜能的金融交易工具。
   当日冲销--专业交易--
   
交易者心里架构
   市场是最无情的裁判者。
   你的判决会自动反映账户每天的变化。
   
   这种无情而持续的压力，可能会造成严重的心理与情绪负担。
   紧张的交易会让你在生理和心理上付出沉重的代价。
   
   我们可以在思想、情绪与行为上进行综合训练，来降低甚至是避免这种伤害。
   
   接受 失败是金融交易的一部分 这一事实。
   
   判断力--正值--勇气--忠诚--自省--自信--投入--获胜决心--荣誉感--诚实
   纪律----热情--专心--竞争--耐心--专注--敏锐--客观--获胜的强力欲望--完美主义
   自尊(觉得自己很棒、有能力、有价值)--乐观--信心--弹性应变--毅力--赞赏(不卑不亢，认同，不嫉妒)
   清晰的目标--智慧(客观观察)--想象力--创造力--明确清晰的头寸--
   
   
   避免冲动性--行为反复--易于受到诱惑--明知故犯--在生活上也缺乏平衡
   
   从事金融交易，必须彻底了解自己。
      了解自己如何思考、自己相信什么、以及自己对生命的看法。
      了解自己为什么会失败
      
 财富的道德观   
   我们追求财富以及名誉等，最终的目标都是实现自由，以挣脱 各种 假借善意之名 而表现的控制力量。
   
   你的生存、价值、目标与生命，才是创造财富之所以为 “善”的根本原因。
   
   赚钱是一种健康而正确的善行。
