# 小狗钱钱
让孩子和家长共同成长的金融读物 | 引导孩子正确认识财富、创造财富的“金钱童话”
* 作者：[德]博多·舍费尔
* 来源：各路推荐 | 豆瓣8.7
* 状态：DONE(2018.9.27-2018.10.29)
* 关键词：理财入门 金融 财富启蒙 素质 成长 教育 认知升级 元编程

[time]:<20180927>
## 推荐序
>最重要的是在看见框框的同时，你是否也看见了里面的风景。这需要 **勇气和信心**，而真正的勇敢是在感到最恐惧的时候，你依然在 **往前走**。

>理财和实现富有对老百姓来说未必只意味着沉重与艰辛；理财和你热爱的其他任何事业都可如童话般有趣，如童话般简单。只要你 **诚实、自信、轻松、快乐，并乐于学习。**

## 前言

所有人都希望自己变得富有一些，只是有些人的这一愿望更为强烈，而有些人却假装自己满足于现在的生活。

**追求富裕是我们与生俱来的权利。假如我们有足够的钱，我们就能生活得更有尊严，也能更好地为自己和他人服务。** 认为我们必须忍受拮据的生活，甚至认为这样才是高尚的—这种想法是人类犯下的最重大的错误之一。

从新的角度、以新的方式去看待生活中的各种挑战，并成功地利用这些挑战。

[time]:<20181009>
重新认识到你拥有的机会
- 自由是可以增加的
- 潜力和力量都是可以增强的

面向的读者
- [x] 一看到这一类标题就发怵，根本不敢奢望构筑自己的财富梦想（认知）
- [x] 整天忙得不可开交，所以没有工夫去打理自己的财产（是不是无效的忙碌）
- [x] 对理财这个话题或多或少有点反感（道德）
+ 觉得自己“无财可理”所以放弃了解
+ 觉得无力改变而假装满足于现状（实则内心不平，暗自艳羡甚至仇富）

走出“财务上的童年”

肤浅的危险：觉得自己已经知道了，就对这些信息不再感兴趣
- 不仅要学习一些新知识
- 而且还要学习 **实际运用这些知识的方法**

**财富法则**
1. 一开始，必须 **明确金钱对你的意义**。

2. **确立最重要的目标**。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望清单中”的某几个目标？

3. 为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要？我们的 **潜意识**如何支持着我们？我们为此需满足哪些前提条件？

4. 为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题？

5. 如何使我们不放弃已经作出的决定—想象的艺术。

6. 总会有一些人想要阻止我们实现自己的目标，阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友，但还是有一些不让自己迷失的方法。

7. 为什么一本成功日记能促使我们的收入不断地增加？为什么 **自信是最关键的因素**？

8. 人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入？

9.  重要性和紧迫性之间有什么区别？如何保证在任何情况下都不偏离制订的目标？

10. **付诸实施的关键：72小时规定**。

11. 如何以轻松的方式挣到许多钱？

12. 关于如何处理债务的4个忠告。

13. 一只下金蛋的鹅的故事—人们如何量入为出。

14. 如何正确使用银行并使之成为一种乐趣？

15. 幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。

16. 爱钱有什么不对吗？保险箱里留多少现金比较合适？

17. “金钱是‘中性’的”指的是什么意思？钱与幸福之间有什么联系？

18. 归还我们的一部分所得是十分重要的。（做慈善和公益事业。）

19. 对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。

20. 增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的5条规定。

21. 白手起家的魔法。

22. 适用于所有投资的3条最重要的规定。

23. 什么是股票？股票是如何运作的？收益是如何产生的？你是否适合股票投资？

24. 为什么偶尔放弃熟悉的环境、从事我们畏惧的事情很重要？

25. 怎样确保每年获得12%以上的利息？近乎完美的投资形式和投资战略是什么？

26. 为什么股票基金是保险的，而且可以为你带来丰厚的利润？挑选保险的基金的3个注意事项。

27. 投资基金为什么很简单？

28. 在投资基金的情况下，你的钱变成了什么—利滚利的力量。

29. 浮动利率：如何平衡风险和赢利。

30. 如何轻松地计算利息与复利？

31. 当汇率下跌时应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润？

32. 用基金获得可靠的高利润的前提。

33. 通货膨胀的真正含义以及如何轻松计算出它对财产的影响。如何使通货膨胀成为你最好的朋友—当你正确选择投资对象时。

34. 金钱对我们生活中的其他领域会产生什么影响？当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化？

错误观点—人们只能通过多年艰苦的工作才能实现富裕。财富应该是某种思想观点、某种以富裕为导向的信仰的产品。只要满足了这些前提条件，那么这一切比大多数人想象的都要简单得多。

大多数人对自己的财务状况关心得不够。在这方面，他们像一个3岁的孩子，只会闭上眼睛想：反正现在看不见它了。**财务问题始终存在，如果我们对它不闻不问，它就会变成一种消极力量，降低我们的生活质量。**忽视财务问题，就是放弃成功的机会。财务自由是今天每个人都可能实现的目标，当然这需要我们拥有追求自己真正想要的生活的勇气。正如一句名言所说：“**并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难**。”

**什么都无法阻挡你享受自己与生俱来的权利—富裕**。富有尊严、财务上游刃有余的生活符合我们的自然法则

希望你能抓住自己的愿望，实现自己的梦想。希望你在自己的生活旅途中能够 **拥有实现甚至超越自己的梦想的经历**。

## 第一章 白色的拉布拉多犬

> 其实这跟喜不喜欢狗无关，他是因为不喜欢自己，所以也不愿意让别人过得快乐

> 天下难事，必作于易；天下大事，必作于细

你必须找到10个‘想要变得富有’的理由
找到以后，会认识到“富有”是一件很值得去争取的事情：
- 能让你过上想要的生活，成为你想要成为的人
    - 可以买到想要的东西（物质上的局限）
    - 可以做有趣的事情（行为/认知上的局限）

## 第二章 梦想储蓄罐和梦想相册

1. 第一步：决定最重要的3项愿望：确切地知道自己心里渴望的是什么
2. 第二步：付出努力去实现

“从现在开始，你必须每天都把这张写着自己的愿望的单子从头到尾看一遍，它会不断地提醒你自己想得到什么，那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。”

1. 建立梦想相册
   **真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了**
   “不是试试看，而是去切实行动！如果你只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。‘尝试’纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择—做或者不做。”
2. 每天看几遍相册，“视觉化”梦想
   没有想象力的人是很难成就大事的。我们对一件事投入的精力越多，成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。
   想要实现自己的愿望，首先要足够重视这些愿望
3. 准备梦想储蓄罐
   我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。
   钱的数目并不是决定性因素，更重要的是我们怎么来使用它。我们首先必须学会量入为出，只有这样，我们才有能力获得更多的钱。

 **在你展翅飞翔之前，你就必须相信自己能到达目的地。**你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望才会变成一种强烈的渴望。你想象得越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。**机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。**只有当你心中有了强烈的渴望，你才会去寻觅机会。而当你想象的时候，强烈的渴望就产生了。

[time]:<20181010>
## 第三章 达瑞，一个很会挣钱的男孩

知道如何去实现并不是目前最重要的事情。最重要的是，**你真的有这样的愿望**，否则你一遇到困难就会放弃了
让我们痛心的阻力总是从我们最想不到的地方来的

**你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。**
“你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。”

准备一个本子，给它取名叫‘成功日记’，然后把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每次都写至少5条你的个人成果，任何小事都可以。开始的时候也许你觉得不太容易，可能会问自己，这件或那件事情是否真的可以算作成果。在这种情况下，你的回答应该是肯定的。**过于自信比不够自信要好得多。**

- 第一，**为别人解决一个难题**，那么你就能赚到许多钱；
- 第二，**把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。**
    - 成人经常把一生的时间都用来考虑他们不知道、不能做或没有的东西上。

[time]:<20181012>
## 第四章 堂兄的挣钱之道
问问自己：你真的认真找过工作了吗？你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？
不要去想做不到的事情，只需要去找合适的机会就够了
想清楚你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱
自信
集中精力做一件事，把注意力放到钱上，就会“发现”原来没有意识到的资源

- 第一，无论在什么时候都 **不能把希望只寄托在一份工作上**，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找另一份替代的工作。
- 第二，你肯定会遇到一些困难，这些困难是你现在还难以预料的。情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。

## 第五章 钱钱以前的主人

许多没有钱的人爱犯的错误：他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。

1. 首先，在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。
> 困难总是在不断地出现。尽管如此，你每天还是 **要不间断地去做对你的未来意义重大的事情**。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是 **这10分钟会让一切变得不同**。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们 **首先必须改变自己**。

> **发誓：从现在开始会不间断地记录你的成功日记，并且不间断地设想你的未来。而且不论在什么情况下，每天都坚持这么做**。
> **每天应该在固定的时间里，有规律地做这些事情**。
2. 在一切进展非常顺利的情况下，你也应该做这些事情
3. 遵守72小时规定：**当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成**，否则你很可能永远不会再做了。光是做计划没有用，必须切实的执行。

## 第六章 爸爸妈妈犯下的错误

大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，其实只有 **做自己喜欢的事情**的人，才能真正获得成功。

负债问题的解决办法：
1. 毁掉所有的信用卡
    - 大多数人在使用信用卡的时候，会比使用现金时花的钱要多得多
2. 应当尽可能少地偿还贷
    - 在许可范围内按最低的分期付款数目标准支付
    - 看似“不划算”，因为需要偿还更多的利息
    - 但实际上，按承受能力上限还款会使得你手里现金非常紧张，无法应对生活开销或者突发情况，需要再次贷款来偿还而且也完全无法积累存款。
3. 将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下的一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款
    - 如果把所有不用于生活的钱都用来还债，当还清了债务的时候，拥有的财产为零，也就是一无所有。一无所有并不是我们的目标。
    - 不需要等到还清债务以后再开始存钱，可以现在立即开始，只有这样，才有能力在不申请新的贷款的情况下，满足自己的愿望。也才能心安理得地、更好地享用这些东西。
4. 在自己的钱包里贴一张纸条，上面写着‘这真的有必要吗’
    - 只支出必要的开销

**首先必须学会量入为出**，否则有了更多的钱只会带来更大的麻烦，因为 **支出往往会和收入一同增长，除非我们学会合理分配我们的财产**

## 第七章 在金先生家

为什么不能因为做了一件自己喜欢的事情而挣到钱呢，应该为此感到高兴和骄傲。不要有愧疚的感觉，心安理得地收下你的劳动所得。正是你的真情实意才让你的劳动显得那样珍贵。

不要在乎别人做什么，只要自己认为正确的事情，就去做。

不能因为任何人而放弃自己的理想。会有各种各样的人取笑你，但也会有更多的人认可你。

有的时候，疯狂的念头确实比普通的小目标更容易实现。当你定下大目标的时候，就意味着你必须付出比别人多得多的努力。

- 你要花钱，这是对的，因为钱的用处正在于此。
- 但是如果你想变得富有，你同时还要存钱，这笔钱是你绝不会再花的。要 **花一半，存一半**

**不要杀死你的鹅**。存钱就会得到利息。当存的钱足以让我们依靠利息来生活，根本无需动用本金就可以满足愿望。

50%-40%-10%

改掉抱怨的习惯。越是把注意力放在疼痛上，就越会觉得疼。

[time]:<20181023>
## 第八章 陶穆太太

2. 我作了一个很好的决定：我要把自己全部收入的50%存起来。
3. 我将有一只自己的“鹅”。我现在明白了富有的含义。

理财投资是一件非常有趣的事情，可以让钱飞速增多。

## 第九章 冒险经历

投资股票需要每天都花时间
- 你得喜欢做这些事
- 或者让别人替你做，而且你自己仍然可以赚到钱

找到一个适合自己的银行职员

等候是世界上最愚蠢的事情，我们应该想一想如何利用这段时间。

假如我总是花光我的钱，那我就永远也得不到我的‘鹅’，所以我就总得为了赚钱而工作。而一旦我有了一只‘鹅’，我的钱就会自动为我工作了。

## 第十章 在地下室里

我不由自主地想起妈妈总是要求我在拿过钱之后洗手。“我想有钱人肯定不会觉得钱很脏。”

“我也这么想。陶穆太太肯定会不时地来看看她的箱子，这个时候她的感觉一定好极了。要是我的话，肯定也会这样。”

“我觉得光是把这些金币和金条拿在手里掂一遍，我也会很开心的。”

## 第十一章 爸爸妈妈不明白

不管怎么说，我觉得所有这一切都是从我的梦想储蓄罐开始的，不然的话我绝不会想到去找工作，不会认识汉内坎普夫妇；这样，我也不会从陶穆太太那里得到照看比安卡的工作，因为是汉内坎普先生把我推荐给陶穆太太的。

“幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。”准备得越充分，工作得越努力，运气也就越好。

我发现，自从我开始想办法挣钱以来，很多事情都变得不一样了。我的生活变得更加有趣，我用和以前不同的方式认识了不少人，而且我还和大人进行了很有意思的谈话。

我学到了很多东西—这和在学校里学到的知识不一样。**我真的对这些东西很感兴趣，因为我知道自己会用到它们。**学习怎样挣钱去美国，比在历史课上学习查理曼大帝的枯燥事迹有趣多了。我现在觉得学英语也很有意思，因为很快我就需要使用它。

我现在会去考虑很多以前觉得无所谓的事情。我发现，最重要的是，现在我的自我感觉简直好极了。

我突然意识到，这主要不是因为我有了钱，而是因为**我每天都过得很充实，因为我努力去了解一切新事物。我每天都会思考许多问题**—我以前从没这样做过。

通过成功日记，我也学到了很多东西。我不再仅仅记录我取得的成绩，还常常把我取得这些成绩的原因也记录下来。

勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫勇敢。

我做好了辛苦工作的准备，不过我肯定会感到快乐的。爸爸妈妈总说我很懒，也许原来的我的确是这样，但现在的我已经变得很勤快。我每天照料3只狗，给它们喂食、梳毛，带它们出去散步，还对它们进行训练。这不是什么美差，可是我爱做这些事。

最重要的是，我第一次尽最大努力去做一件事。这很可能是一个重要的变化。

以前我总是告诉自己：“一旦我真的好好学习，拼命做题，就能马上得到好成绩。”现在我发觉这只不过是自己用来推脱的一个借口而已。

此刻，当我真的付出全部努力的时候，就不再需要这个借口了。我显露出了自己真正的潜能。我对自己的这一切变化感到又惊讶又兴奋。

“假如是你丢了自己的狗，那么当你看到有人照看它的时候，也会像我一样高兴。正是因为你不计报酬地照料它，这件事才更显得珍贵。”

一个重要的原则：**“你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。”**

其实爸爸是一个好人，只可惜他一直以来都习惯于把责任推到别人身上，总觉得自己是个牺牲品，而别人都是幸运儿。

“一个人挣钱的多少是和他的自信心联系在一起的。另外，他的精力究竟是**集中在自己的能力范围之内，还是放到了他力所不能及的事情上**，这也是很重要的一点。没有我的成功日记本，我就不会去思考自己适合在哪些方面赚钱。”

与其每次讨论怎么暂时渡过难关，不如讨论一下有什么长期又有效的解决办法。

## 第十二章 陶穆太太归来

我不甚赞同地看着她，心想，用这样的方式喜欢钱，不知道是不是正常，而她又如此坦率地承认……不过随即我又回想起那天，我和马塞尔观赏箱子里的东西，然后一一清点的情景。当我们触摸一根根金条的时候，是多么的愉快！难道一位老太太在打开箱子时不该享受同样的幸福感吗？何况这些东西都是属于她的。

- 把超过财产总数10%的现金存放在家里的话，就没有意义了。
- 把很大一部分钱投到了股票上面，这包含了一定的风险。所以，至少要把一部分钱放在手头，这是明智的做法。

**钱只会留在那些为之付出努力的人身边。**用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。

他们认为有了很多钱就可以改变处境。他们以为金钱会使人幸福。

要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。

金钱会暴露一个人的本性，金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，那你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。

金钱给我带来了好处，我得到了爸爸、妈妈、堂兄马塞尔、银行职员海内女士、金先生和汉内坎普夫妇的尊重，而且我也开始尊重自己；我可以和有趣的人聊天，我的生活变得更加有意思；我开始思考更多的东西。总而言之，我感到更加幸福，体会到了更高的自我价值。

**金钱能成为我们生活中非常强大的助推力。**金钱可以在一定程度上提高我们的生活水平—生活的许多方面都是以钱为基础的。**有了钱，我们就更容易实现我们的目标和梦想**—当然，包括好的目标和梦想，也包括坏的目标和梦想。

我想自己可以安下心来了，因为我的目标是好的。此刻我才真正明白，为什么钱钱一开始就坚持要我首先确立自己的目标。现在我相信，金钱并不会使我的本性变坏。

现在，我发现自己越来越喜欢记成功日记。以前，我首先想到的是为什么有些事情自己没做好，而现在，我把更多的注意力放在我能够做到的事情上。所以，我**更多的是去寻找解决的办法，而不是寻找开脱的借口**。

你根本想不到，如果一个人没有学会理财的话，会生出多少痛苦和烦恼。虽说钱也许不是生活中最要紧的东西，可是在缺钱花的时候它又非常重要。没钱，生活的各个方面都会受到影响，你会整天愁眉苦脸，跟周围的人吵架，还会觉得自己很悲惨，很没用。现在没有人来告诉大家，多存一些钱，让生活过得好，这是多么容易的事情。其实学校里就应该开理财这门课。

我自己也发现，自从我学习理财以来，生活变得多么有意思。

没有人能强迫你做你不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做。

“兴趣是有的！不过往往也伴随着恐惧。”

“我生命中出现了最美好的东西，是因为我做了原本不敢做的事。”

“最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门！”

你要做的只是你力所能及的事。你能和两个人讲你的故事，也就能和200个人讲你的故事。**做你喜欢做的事，就会抑制住你的恐惧心理。**

[time]:<20181024>
## 第十三章 巨大的危机

你刚刚又找到了一个做有钱人的很好的理由：**你可以做一个有能力帮助别人的人**，而别人也会相信你，愿意接受你的帮助。

“你可以像他一样有能力达到你计划的目标，但是你不会变得和金先生完全一样，而会拥有自己的个性。只要你继续像现在这样做，你会变得和他一样成功。”

**“最重要的是，你要确定你想要的是什么。”** 大多数人当然都会说没问题，可并非所有人都愿意做出必要的努力，因为他们不想付出代价。

当你取得一些成功之后，不要停止写你的成功日记。**成功会使人骄傲。如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就不会再进步。**

**当你写成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作更深入的思考，会越来越多地了解自己和自己的愿望，这样你才会有能力去理解别人。**彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想，但我们可以一步一步地慢慢接近这种理想。

**不能在困难面前逃跑。**困难、犯错误和丢面子引起的恐惧已经破坏了无数人的生活。

每当你觉得有些事情不好办的时候，你可以做一件事，只要翻一翻成功日记，你就会**从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情。**

“你不认为你比自己原本想象的要能干得多吗？”

越回想我所克服过的那些困难，我就越发对自己充满信心，那种不能自已的恐惧感已经消失了。我只是有些紧张，还有些激动，可是我忽然觉得自己是可以做到的。

恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。

**当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。**

[time]:<20181025>
## 第十四章 投资俱乐部

1. 确定自己希望获得财务上的成功。
2. 自信，有想法，做自己喜欢做的事。
3. 把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。
4. 进行明智的投资。
5. 享受生活。

规定：
1. 每月聚会一次。
2. 出席会议是每个成员的义务。
3. 每人都要交出一定数额的现金。
4. 不得将该钱取出，因为我们希望“鹅”长大。
5. 所有的决策由全体成员共同作出。

投资比多数人想象的要容易得多。因为基本上我们只需注意三点
1. 应该把钱投资在安全的地方。
2. 我的钱应该下很多“金蛋”。
3. 我们的投资应该简单明了，而且易于操作。

- 贷款
    - 定期还款
    - 支付利息
- 股票
    - 股份
    - 升值潜力
    - 股东大会
    - 分红
    - 特点
        - 不保险
        - 利息高
        - 不易操作：需要对公司有相当的了解or让别人帮忙选择购买哪家公司的股票

决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱。

## 第十五章 演讲

直截了当地接受称赞

“如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记。”

## 第十六章 俱乐部的投资行动

基金就像一口大锅，许多没有时间、没有相关的知识或者没有兴趣亲自去买股票的投资人都会把钱投进这口锅里，这些钱由金融界的专家—也就是所谓的基金经理人—去投资买股票。国家对此进行严格的监督，基金经理人必须遵守一定的规定。比如，他们至少必须购买20种不同的股票。

当所有的股票行情都下跌，不要卖出。所以只能把不是马上要用的钱投进基金里。

如果我们打算投资买基金，就要准备把自己的钱在里面放上5～10年。对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。因为大多数股票在这么长一段时间里总能获得丰厚的利润。
- 保险
- 长期投资收益丰厚
- 容易操作

挑选基金时的注意事项：
1. 基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。
2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。

72公式：直接用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。

最好再买另一种基金，这样有利于分散风险。

在日记里记得越多，取得的成绩也越大。这跟越来越自信有关。

## 第十七章 爷爷奶奶害怕风险

每月记录一次所买的基金的行情，这样我们卖出的时候就可以清楚地知道能得到多少钱。刚开始时我们通过这个办法学到了很多东西。

“最好的办法就是，我们把钱投在一只大型的基金上，5～10年之内根本不去看它。然后，等我们再去查看它的行情的时候，肯定已经得到了丰厚的利润。”

第一次股市行情暴跌的时候，我的反应和你们完全一样。我痛恨自己为什么要买下这些股票，而且我非常担心行情会继续下跌。在这种时候，报纸上充满了悲观的预测，说这是世界性经济危机的开端，是证券交易所永远的冬天。可是行情总在一两年之后又恢复了，每次都是如此。

跟大自然的变化一样，交易所里也有四季更替，循环往复。要是我们事先知道‘冬天’就要来临，就可以像你说的那样做。但是我们没办法知道，行情可能跌，也可能会上涨—那时候如果我们没有投资，我们会后悔的，因为有一大笔收益从我们身边溜走了。

- 只有当实际卖出基金的时候，才会有损失；
- 行情总是会回升的，证券交易所总会有‘夏天’和‘冬天’，而总的趋势始终是逐渐上升的；
- 过去已经出现过很多次危机，也有几次形势的确很严峻，但是行情总是一次又一次地回升。

低价买进：用比实际价值低的价钱购买股票和基金。
- 可能：行情恢复
    - 有人会愿意付出相当于它们实际价值的钱，把它们买进。这样就会大赚一笔
- 可能：行情继续下跌
    - 所以最好不要投入太多的钱。如果行情真的继续下跌，手头还会有钱用来再一次买进
    - 所有试图预测未来走势的专家总是计算失误，意想不到的情况很多
    - **应该始终储备一些现金。决不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面**。只有这样才能达到分散风险的最佳效果。

基金的确很保险，尤其是当你有足够的时间可以等待的时候。就算行情暂时处于谷底，到时总会回升的。但是出于分散风险的考虑，你应该把一部分钱投资在**绝对安全的地方**：
- 投资日拆
    - 这是一种银行向证券公司提供的短期贷款，当天结算。
    - 这种投资的收入是根据市场行情变化的，目前收益率大概是3.5%。这笔钱你随时可以动用。
    - 用这种方法你肯定不会变富，甚至可以说，事实上你的财产根本没有增加，因为通货膨胀会完全吞掉你的利息。

72公式：在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半

存折：‘吞钱机器’，你从这里得到的利息连通货膨胀带来的损失都抵消不了。

当然也有一些储蓄种类的利率比较高，可是你必须把钱放在银行里存很长一段时间。这种方式的坏处是，碰上再次买进的合适时机，你不能马上采取行动。

理解原则，自己思考如何在实践中运用原则。

[time]:<20181029>
## 第十八章 大冒险的结局

我开始把我的经历写下来。我的成功日记上都有记录。我从写作中获得了巨大的乐趣。

不断尝试新的冒险。

怀疑自己究竟适不适合独立创业：只要学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交给别人就行了。**集中精力做喜欢而且在行的事情。**

提取利润VS继续增长：如果会再次选择同样的基金进行投资，则现在卖出基金毫无意义。

钱是一种再自然、再普通不过的东西。有了这些钱之后，我仍然会很幸福。

重要的是，你能不能听到并且理解我说的话。就像你现在写的这本书，有一些人读过之后不会有任何改变，而另一些人读过之后开始聪明地理财，他们会拥有更幸福更富有的生活。

**不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。**

## 自力更生——写给成年人的后记
儿童心理学家 尤尔根·齐穆尔

### 打破桎梏，开阔视野
自从德国人弗里德里希·福禄贝尔创办世界上第一家幼儿园以来，200年间，他的追随者们把儿童从做童工受剥削的恐惧中解放出来之后，又把他们束缚在培养乖孩子的游戏之中。现在，是应该努力从儿童的角度重新解读“劳动”这个概念的时候了。**应该给孩子们提供机会，让他们能够多接触一下成年人的工作领域。**

赚钱并不枯燥，相反会带来激动人心的时刻，释放人的发明创造的才能。

让孩子们在市场中学习，这也意味着**在风险中学习**。每一个商业决策都包含了一些风险。错误的决策迟早要遭受经济上的惩罚，而正确的决定最终将带来更高的收益。

“经营”和“赚钱”这两个游戏是严肃的。**市场就像是一所课堂之外的学校**，既是一条荆棘丛生的道路，也是一座错综复杂的迷宫；既是出产雷厉风行的人的场所，也是制造犹豫不决的人的工厂；既是培养思维能力的静修地，也是产生卓越策略的办公室，或是各种创意的交易所。市场这所学校是一个根植于现实生活中的梦想。

市场是一种原则—就像民主一样，它可能被滥用。市场并不意味着没有秩序，横冲直撞，而是意味着透明度、竞赛、对人和自然的责任、公平竞争和一定程度的保护。

商业活动意味着独立自主、积极主动，或者也可以说坚持己见，但那并不意味着缺乏团结友爱的精神。我们要对孩子们开展团队教育，这是因为，我们不是独自活在这个世界上，而是和其他人共同生活在一起的。

我们应该保护弱者，不能歧视少数群体，不要对不如自己的人颐指气使，不要追逐凌驾于众人之上的权力。而且商业活动不仅与人有关，也与自然有关。它关系到各种生物和这个星球上正在遭受掠夺的急需保护的资源。从伦理学的角度来说，那些有社会责任感、有生态意识的企业家是不会被市场抛弃的，并且他们时刻处于市场的前沿。

赚钱不是一件坏事，它可以为自己和他人带来好处。从小开始赚钱的人拥有对依赖思想的抵抗力，不会乐意让别人来养活自己。而且自己赚钱的人不会成为不断膨胀的消费欲望的奴隶。**从事商业活动有助于人们以理智的态度珍惜和使用有限的资源。**

我们推崇一种聪明的、简朴的生活方式。也就是说，宁愿购买一件一流产品，也不要不停地买许多的二流产品。

生活质量不是由越来越多的高科技产品堆砌而成的，而体现在一些别的方面，比如悠闲地享受一下生活，增进邻里关系，表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。

### 从小做起
整个中欧对“儿童”这个概念的解读可能明显低估了**孩子们的学习技能和从事商业活动的潜力。**

要想有所成就，必须从小做起。

绝大多数敢于投身商业活动的人，在童年时期就已经拥有了一些自己的想法，具有某种“怪癖”，而且善于思考。他们之中的大多数人有过小规模的经营管理的实践经验，参与过小型的经济活动。

思考可以是一种享受，而工作会带来无穷乐趣。**具有横向思维能力的人将会受到欢迎，青少年完善自身的愿望和对独立的追求不应被遏制。**

### 企业家精神
新一轮教育危机已经初现端倪。原因在于教育界对大众失业问题没有作出恰当和足够的反应。教育要想在未来获得发展—或者确切地说，要想获得生存的保障，必须学会企业家的思维方式。

企业家素质（Entrepreneurship）：一种发展、革新的经营观念，以及将这种观念贯彻在市场中的能力。

### 用“提出要求”代替“满足欲望”
中欧地区对“童年”这个概念的理解包括“废除剥削儿童的童工劳动，维护儿童的权益”等内容。它源于良好的愿望，但也有消极的一面，造成了**儿童与社会的日益隔绝和童年期的延长，以及对孩子们过分保护和幼稚化的倾向**。要想找出一个适合我们这个矛盾时代的对“童年”的解释，重要的是**不要继续把孩子们培养成温驯听话的小绵羊，不要再用喂他们镇静剂的方式对他们进行职业素质教育**。

孩子们具有掌握自己发展方向的潜力。因此，**成年人不要替孩子们决定该如何发展，而是应该理解、支持他们，帮助他们成长，要相信孩子们的自觉性和进取心。**

我们应该要求孩子们具有小心谨慎和不屈不挠的品质，并有意识地在这些方面培养他们。因此，在遇到需要解决的问题时，不要直接把答案摊在他们面前，而是应该**给他们机会，让他们自己去寻找解决办法，使他们通过扩大视角、深入调查来体验研究、发现和实验的学习过程。**

## 附录

股票：**一家公司的股权证明**如果公司亏损，那么你所持有的股票就会贬值。在这种情况下，你不应该急于卖出股票，而应该等待公司重新赢利。

投资
- 一方面，投资是指**通过获取利息使钱的数目增加**，比如将钱投资买股票，或者存入银行
- 另一方面，通过**购买任何一件日后会增值的物品**，比如艺术品、房产、古董等，也可以进行投资。

交易所：一种特别的市场，是商人们为了进行商业交易而举行定期聚会的场所。交易所根据市场情况，并且通过官方的价格调控使供应和需求达到平衡。

基金：出于特定用途而集中的资金（特殊财产）

抵押：把地产等抵押品作为债务担保的行为。当房子所有权人负债时，他可以抵押这栋房子，作为法律上和经济上还款的保证，但这样一来，他的地产就记入了债权人名下。这就是说，这栋房子的所有权受到了限制，如果债务人—也就是房子所有权人—出售他的房子，获得的收益必须交给债权人。

通货膨胀：货币贬值

复利：和银行约定，每年年终时将利息计入本金。

# 知乎 领读音频



[time]:<20180927>
# 6分钟带你读完《小狗钱钱》 by元吉先森@新浪微博

- 支配金钱-而不是被金钱支配
- 富人思维-正确的认识和使用金钱
- 理财投资-找到积累资产的方法，早日实现财务自由

老少皆宜，理财入门书籍

博多·舍费尔
- 欧洲巴菲特
- 欧洲第一金钱教练
- 欧洲第一理财大师

精华内容：
1. 树立理财目标
    1. 列出10个你想实现的梦想（必须是可以量化的）
    2. 从中找出3个你最想实现的-->把梦想变成目标
2. 将目标视觉化
    1. 制作梦想相册（网络搜寻，报刊杂志裁剪）
    2. 准备梦想储蓄罐（银行卡子账户）
3. 撰写成功日记
    1. 每天都把自己做成功的事情记录下来
    2. 每天最少记录5条
    3. 多小的事情都可以
4. 坚持你的梦想
    1. 在遇见困难的时候仍然坚持自己的意愿
    2. 每天 **不间断的做对自己未来有重大意义的事**
    3. 当决定做一件事的时候，**必须在72小时内完成**它
        1. 人容易半途而废
        2. 诱因和琐事的阻碍
        3. 无论如何都要快速行动+坚持下来
5. 快速摆脱负债
    1. 欠债的人应当毁掉所有的信用卡
    2. 应当尽可能少地偿还贷款（增加还款期限）
    3. 将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下一半用于支付消费贷款（最好根本不申请）
    4. 每次支付的时候问自己：**这真的有必要吗？**
6. 依靠兴趣赚钱
    1. 想清楚你喜欢做什么
    2. 思考如何利用兴趣赚钱-拥有更多的工作热情，工作效率提高
7. 改良储蓄喜欢
    1. 只用利息进行消费
    2. 不要动用你的本金-**养成积累本金的意识，并持续注入**
8. 三条投资准则
    1. 应该把钱投资在安全的地方-确保投资安全性
    2. 选择对积累本金有利的工具-确保投资收益率
    3. 对于选择投资的对象足够了解-确保投资简单明白
9. 如何挑选基金
    1. 基金应该至少有10年历史:如果一直有丰厚盈利->认为在未来也会运作良好
    2. 应该选择大型的跨国股票基金:这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，相对安全
    3. 对基金的走势图进行比较:观察过去10年间哪些基金的年终获利最好（72/年收益率百分比=翻一倍需要的年数）
