# 投资最重要的事
逆向思考，并逆向投资
  * 最重要的投资以价值为本
  * 追求低风险高收益
  * 最重要的不是趋势，而是周期

价值包括很多方面，账面现金和有形资产价值，公司或资产产生现金流的能力，以及所有这些东西的增值潜力。

只有拥有良好的价值感，你才能培养在资产价格高涨并且人人认为会永远上涨的时候获利的纪律。

========================== 目标是买得好，而不是买好的

但定价过低不等同于很快上涨。过于超前与犯错没有区别。

只有投资组合中的持股能可靠地对特定环境发展产生不同的反应时，多元化才是有效的。

## 1. 学习第二层次思维
    要想取得超过一般投资者的成绩，你必须拥有比群体意识更加深入的思考。
```
未来可能出现的结果会在什么范围之内
我认为会出现什么样的结果
我正确的概率有多大
人们的共识是什么
我的预期与人们的共识有多大差异
资产的当前价格与大众所认为的未来价格以及我所认为的未来价格相符程度如何
价格中所反映的共识心理是过于乐观还是过于悲观
如果大众的看法是正确的，资产价格将会发生怎样的改变？如果我是正确的，资产价格又会怎样？
```
## 2. 理解市场有效性及局限性
    没有一个市场是完全有效或无效的，它是一个程度问题。
  
## 3. 准确估计价值 
    当价值投资者买进定价过低的资产、不停地向下摊平并且分析正确的时候，就能获得最大收益。
    在一个下跌的市场中获利有两个基本要素：
      a. 你必须了解内在价值；
      b. 同时你必须足够自信，鉴定的持股并不断买进，计时价格跌到似乎在暗示你做错的时候。

## 4. 价格与价值的关系
* 考察相对于资产价值的资产价格。 **建立 基本面--价值--价格之间的健康关系是成功投资的核心**
* 某种东西价格上涨时，人们的喜爱程度本应下降，但在投资中，他们的喜爱程度往往会加深。
* 价值投资者的目标是得出证券当前的内在价值，并在价格低于当前价值时买进；成长型投资者的目标则是寻找未来迅速增值的证券。
* 投资若想取得切实成功，对内在价值的准确估计是根本出发点，没有它，投资者任何取得持续投资成功的希望都仅仅是希望。
* 任何时候都会有许多好的便宜货被埋没在其他投资者不能或不愿意去发现的东西里。

* 市盈率：股价/每股收益
* 市盈率越低，价值可能越被低估
* 关键在于弄清当前人们对某项投资的好恶。未来价格的变化取决于未来青睐这项投资的人更多还是更少。
* 投资是一场人气竞赛，**在人气最旺的时候买进最危险** . **最安全、获利最大的投资，是在没人喜欢的时候买进**
* 无论如何，价值最终会发挥作用。

## 5. 理解风险
    
* 训练有素的投资者对于特定环境中出现的风险是有判断的。
* 他们判断的主要依据是 价值的稳定性和可靠性，以及价格与价值的关系。
* 投资表现是一系列事件 － 地缘政治的，宏观经济的，公司层面的，技术的，心理的 －与当前投资组合相碰撞的结果。

* 更高的投资风险导致 **更加不确定的结果**
* 风险是什么？——**损失的可能**
* 损失风险主要归因于 **过于乐观**
* 
* 
* 
* 
## 6. 识别风险
* 无论基本面有多好，人类的贪婪与犯错倾向，都会把事情搞得一团糟。
* 风险意味着即将发生的结果的不确定，以及不利结果发生时损失概率的不确定。
* 高风险主要伴随高价格出现，无论是对被估价过高而定价过高的单向证券或其他资产，还是对在看涨情绪支持下价格高企业的整体市场，在高价时不知规避，反而蜂拥而上，都是风险的主要来源。
* 所有人都相信某种东西有风险的时候，他们不愿购买的意愿，通常会把价格降低到完全没有风险的地步。
* 当人人都相信某种东西没有风险的时候，价格通常会被哄抬至，蕴含巨大风险的地步，没有风险的担忧，因此，就不提供或不要求风险承担的回报，风险溢价。

## 7. 控制风险
* 贯穿长期投资成功之路的，是风险控制而不是冒进；
* 良好的风险控制是优秀投资者的标志；
```
判断风险的主要依据：价值的稳定性和可靠性，以及价格与价值之间的关系。
在牛市中，人们往往丧失判断风险的能力，倾向于高估自己对金融新发明的理解力。
高风险主要伴随高价格出现。在高价时不知规避反而蜂拥而上都是风险的主要来源。
产生风险的首要因素是认为风险很低甚至已经被完全消除的意识。
广泛的否定意见可以将风险最小化，因为价格里所有的乐观因素都被消除了。
杰出投资者是那些承担着与其赚到的收益不相称的低风险的人。
在给定收益下承担更低风险。
投资者的工作是以盈利为目的的聪明地承担风险。
```
## 8. 关注周期
* 事物的盛衰和涨落是基本原理，经济、市场和企业同样如此，一样的起伏不定；
* 我们永远不知道未来会发生什么，但是我们可以，为可能性做好准备，减少他们所带来的痛苦。
* **世界具有周期性的根本原因是人类的参与**
* 有时候当一个上行趋势或下行趋势，持续的时间很长，并达到极端时，人们开始说"这次是不同的"。
* 
* 牛市有三个阶段：
* 1. 少数有远见的人相信一切会更好
* 2. 大多数投资者意识到进步的确已经发生
* 3. 人人断言一切永远会更好
> 人群激动并且嫉妒于早期投资者斩获的利润，迫切希望分一杯羹。他们无视事物的周期性，断言收益永远存在。

* 熊市的三个阶段：

* 少数善于思考的投资者意识到，尽管形式一片大好，但不可能永远称心如意
* 大多数投资者意识到形势恶化
* 人人相信形势只会更糟
* 

## 9. 钟摆意识
* 投资市场遵循钟摆摆动，有高有低，周而复始；
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

## 10. 抵御消极影响
* 最大的投资错误不是来自信息因素或分析因素，而是来自心理因素；
* **得到更多的渴望，担心错过的恐惧，与他人比较的倾向，群体的影响，以及对胜利的期望，这些因素几乎是普遍存在的** 因此，他们对大多数投资者和市场都有着深远的影响，结果就是错误 - 平凡的，普遍的，不断重复发生的错误。
* 对金钱的渴望，即 **贪婪**
* **恐惧**  是一种过度忧虑，妨碍了投资者采取本应采取的积极行动。
* 容易放弃逻辑、历史和规范。在投资过程中需要大量的 **怀疑**
* **从众** 而不是坚持己见
* **嫉妒** 没有必要的比较
* **自负**
** 对短期业绩评价和比较
** 在繁荣期，轻率甚至错误承担更大风险的决策往往能带来最好的收益（我们大部分时间处于繁荣期）
** 最好的收益带来最大的自我满足

相比之下，善于思索的投资者会默默无闻地辛苦工作，在好年份赚钱稳定收益，在坏年份承担更低损失。
* **妥协** 投资者会尽最大努力坚持自己的信念，但是当经济和心理压力变得无法抗拒时，他们会放弃并跟风倒。

对内在价值有坚定的认识。足够了解以往的周期

## 11. 逆向投资
* 在别人沮丧地抛售时买进，**在别人兴奋地买进时抛售**需要最大的勇气，但它能带来最大的收益。
* 与其他人做同样的事情会将你置于波动之下。
* 趋势、群体共识是阻碍成功的因素，雷同的投资组合是我们要避开的；
* 市场钟摆式的周期运动，**逆向投资是取得最终胜利的关键** 那些意识到他人错误的人可以通过逆向投资而获利丰厚。
* 怀疑和悲观并不同意，在过度乐观时，怀疑倡导悲观。在过渡悲观时，怀疑又倡导乐观。
* 当刀子停止下落，尘埃已然落定，不确定性得到解决的时候，利润丰厚的特价股也将不存不复存在，当买进某种东西，再次让人感到安稳的时候，它的价格再也不会那么便宜。
* 在牛市最疯狂的时候把股票仓位降下来，因为疯狂的时候股市真是说崩就崩，然后用比如说5%-10%的仓位去模拟一个满仓的效果，这样既可以享受到股市继续疯狂的收益，也可以在股市突然崩盘的时候锁定我的亏损上限。理论上是个进可攻，退可守的策略。
* 市场的低点出现于恐慌的卖家占据上风、急于以过后看来严重偏低的价格抛售资产的时候。
* **在人们冷落时买入，在人们追捧时卖出**。

## 12. 寻找便宜货
* 潜在投资的清单;----   
对它们内在价值的估计; ---   
对其价格相对于内在价值的感知;---    
对每种投资涉及到的风险及其对在建投资组合的影响的了解;    
* 投资是相对选择的训练.
* 将客观优点误以为是投资机会的倾向，以及不能正确区分好资产与好交易之间区别的倾向，另大多数投资者陷入困境。
* 
> 是什么令一件东西卖的便宜？

* 潜在便宜货通常会显示出一些客观不足
* 便宜货往往产生于投资者不能保持客观的态度对待资产
* 常被忽略或鄙视
* 它不断下跌的价格通常令人问「谁想要它呢」。大多数投资者会根据以往业绩而不是更可靠的均值回归来预测未来趋势
* 
> 寻找估价过低的资产
* 鲜为人知或人们一知半解的
* 表面上看基本面有问题
* 有争议、不合时宜或令人恐慌
* 被认为不合适于「正规」投资组合
* 不被欣赏、不受欢迎、不受追捧
* 收益不佳的追踪记录
* 最近有亏损问题、没有资本增值的
* 
> 买便宜货
* 便宜货的价值在于其不合理的低价位;
* 在卖家积极卖出的东西中挑选;
* 应尽最大努力搞清楚我们所处的是高收益环境还是低收益环境;
* 买进的绝佳机会出现在资产持有者被迫卖出的时候;
* 
* 
* 
## 13. 耐心等待机会
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

## 14. 认识预测的局限性
* 投资者应尽量弄清楚自己在周期和钟摆中所处的阶段。

我们必须了解身边所发生事情的含义。看看四周，问问自己：

    投资者是乐观的还是悲观的？
    媒体名嘴认为该入市还是出市？
    新型投资产品是被大众欣然接受还是避之唯恐不及？
    证券招股和基金上市被视为致富机会还是潜在陷阱？
    信贷周期处于资本容易获得还是难以获得的阶段？
    市盈率处于历史高位还是地位？收益率差是收窄的还是扩大的？
  
* 计划或者行动已经奏效的事实，并不一定证明其背后的决策是明智的。
* 防守——避免错误——是投资游戏重要组成部分。
* 
* 
* 
* 
* 


## 15. 正确认识自身
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 


## 16. 重视运气
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 


## 17. 多元化投资
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 


## 18. 避免错误
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

## 19. 增值的意义
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

## 20. 最重要的事
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 

