# 李笑来-韭菜的自我修养

## 1. 他们所说的“韭菜”究竟是谁

“韭菜”一般指交易市场里的势单力薄的散户。比如，“我是一根新韭菜”，或者，“他们都是老韭菜”。与“韭菜”相对的，是“庄”，一般指交易市场里财大气粗的大户。

交易市场里，有人赚钱，有人赔钱……不过，一般来说，人们的印象里，“韭菜”在大多数情况下是赔钱的，而“庄”貌似肯定是赚钱的，因为他们“应该有很多不为人知的割韭菜手法”……

随着时间的推移，有人只不过是从一根“新韭菜”变成了“老韭菜”——即，依然不赚钱，依然“在被割”……而另外一些人，虽然曾经是“新韭菜”，但，后来再也不是“韭菜”了，偶尔也说“我也是一根老韭菜”，那只不过是戏谑而已，或者是为了“亲民地谦虚一下”……为什么呢？在人们的普遍心理之中，即便不是所谓的“庄”，只要真的赚到钱了，那就不再是“真正的韭菜”。

**所谓的“韭菜”，指的是在交易市场中没赚到钱甚至赔钱的势单力薄的散户**

> 一个所谓“韭菜”的常见特征：

他们严重缺乏基本的阅读能力。他们是那种买一辈子东西都不读产品说明书的人，他们是那种无论拿到什么，都要问别人怎么用的人…… 特别常见吧？

## 2.“韭菜”的宿命从那一刻开始

“韭菜”之所以是“韭菜”，绝大多数情况下只不过源自一个相同的原因：他们一进场就开始“买买买”！

交易市场里有很多特别气人的定律，比如：一旦你需要用钱的时候，市场就会大跌！

对所有新手来说，这个定律几乎永恒不变：

你一买，它就开始跌；

你一卖，它就开始涨……

简直气死人了！

为什么会出现这种吊诡的情况呢？因为，每一次行情结束的根本原因是“入场资金枯竭”。换言之，当连街边卖茶叶蛋的大妈都在讨论股票的时候，那么股市的“入场资金”已经到了枯竭边缘……你想啊，连你这个八竿子打不着的人都知道了，要冲进来赚钱的时候，那交易市场的行情是不是到头了？


连你都开始进场的时候，牛市就要结束了；

**你就应该干看着，啥都不买……到了熊市，等到大家都骂娘的时候，再开始买买买！**

## 3.亡羊补牢的“韭菜”才有前途

交易，本来是人类社会中最本质、最普遍的行为。

可惜，很多“韭菜”只有一只羊，所以，从来都没有过“羊牢”，所以，他们的羊死了就死了，“补牢”这事儿对他们来说是完全不存在的机会。

> “亡羊补牢”的“韭菜”最应该做的是什么呢？很简单啊：

* 还有钱的话，就慢慢补仓；
* 钱不够的话，就在场外拼命赚钱。


## 4.交易者们最应该掌握的能力

人们常常用短期和长期来区分“投机”和“投资”，这是很肤浅的。投机也可以很长期，正如投资也可以很短期一样。人们对投机抱有贬义，对投资抱有褒义，也是普遍错误而又肤浅的想法。你说“失败的投资”和“成功的投机”，哪一个更好呢？所以，使用“长期”或者“短期”来定义的概念，无论是“投机”还是“投资”，都不是我会使用的。

**投机者拒绝学习，投资者善于学习。**

交易之前，认真研究，深入学习；交易过后，无论输赢，都要总结归纳，修正自己的观念和思考，以便完善下一次的决策——这么做的人，在我眼里都是投资者，哪怕他们是“快进快出”。

亡羊补牢，这个词中的“牢”，其实最终就是你的“见解库”“知识库”“决策机器”。

做一个强者。这是所有优秀交易者的信仰。也应该是一个“新手”，或者“新韭菜”必须树立的观念，只有这样，将来才不会“依然是一根韭菜”。

熊市里除了在场外赚钱补仓之外，还能干什么？学习啊！起码要开始锻炼学习的能力。


## 5. 摆脱“韭菜”宿命的一个观念
据我观察，所有的韭菜都认同一个实际上错误的观点：

所谓的交易，是一种“零和游戏”。

他们错在哪里了呢？

他们全然忽视了交易市场里最大的一个作用力：经济周期。或者通俗点讲，就是牛熊交替。

在牛市里，绝大多数人都赚到钱了，少数人赔掉的金额，全然抵不上那么多人赚到的总数；到底哪一根韭菜被割了？在熊市里，绝大多数人都赔钱了，大量的人赔掉的总金额，是少数人赚到的总额的无数倍，谁在割韭菜？

事实上，在牛市的尾巴上，无论是谁，买到的都是打了激素催肥了的价格；在熊市的尾巴上，无论是谁，买到的都是骨瘦如柴嗷嗷待哺的价格。

牛市的时候，鸡犬升天，多差的标的，都有可能继续暴涨；

熊市里，万马齐喑，有时好的资产反倒跌得更狠……

“时机错了”是最本质、最合理、最有指导意义的正确解释，甚至应该是唯一的合理解释。

另外，稍稍成长了一点的你，从此就明白了：以后，绝对不要参与任何零和游戏——这比赌博还浪费时间！（要知道，在现实里，公平的赌博其实是不存在的，为了保证公平，或者说，以公平为手段，所有赌场都设计了庄家赢率。）


## 6.“韭菜”缺乏礼貌的根本原因
一切的礼貌与修养，本质上来看都是深入思考的产物，跟说不说脏话没关系——正如之前我们发现用学习与否分辨投机者和投资者更准确一样。

本质上来看，一切的交易，都是思考不一致的结果。也就是说，交易参与者必须找到与自己持有不同甚至相反的结论的人才能完成交易，否则，就只能是“挂单”在那里，等着结论不一致的人到来……

所以，一旦交易完成，双方都应该感激对方才对，为什么要互骂呢？谈不上感激，也至少要感谢一下吧？所以，思考深入的人有着天然而又真诚的礼貌：

**空军（卖家）和多军（买家）擦肩而过，互道一声珍重……**

## 7.谁说“韭菜”不在乎寻找价值

千万不要以为，正在谈论“价值投资”的人，就是以“价值投资”作为行动与判断依据的人。若是常被表象所迷惑，你的交易成绩只能很差很差。

成功的交易者永远是极少数。极少数的他们所具备的共同特征就是，他们不为表象所动，他们喜欢探究表象之下的实质。

绝大多数人之所以正在讨论“价值投资”，是因为他们已然“被套住”了——这才是实质。这也是为什么有那么多人喜欢讨论“价值投资”的根本原因——因为我们已然明白了，绝大多数人都是在牛市尾巴上才被吸引进交易市场，一冲进来就拼命买买买，随之而来的大熊，每一步都能踩死一批人……

你在错误的时机做了交易决策，那么其后最正确的对策是什么呢？

很简单啊：**等待下一个正确的时机！**

在正确的时机面前，哪怕连“价值”这个宝贝都显得弱不禁风、无能为力。所以，仔细观察一下吧：那些盲目相信价值投资的人，只能为自己的错误理解、错误决策默默地买单。


## 8. “韭菜”不缺耐心缺的是实力

几乎是同样的道理，“韭菜”最终的下场，并不是因为缺乏耐心，而是因为缺乏实力所致。如果进场时“那必然被套的部分”，事实上仅占他所有资产的一小部分，他会“失去耐心”吗？他会因此失去冷静吗？他会因此焦灼不堪吗？他会因此羞愤难当吗？都不会。更可能的是，他会很冷静，他会无焦虑，他会羞愧自己判断错了，但完全不可能因为羞愧而做出更不合理的行为。

于是，想要摆脱“韭菜的宿命”，只有一个办法：提高自己的实力。

在交易市场里，实力指的究竟是什么？有一个清楚的定义：

**长期稳定的低成本现金流。** Use other people's money!（用别人的钱！）

与此同时，还有另外一个重要的原则：

**控制仓位**

永远要保留一定比例或者起码一定数量的现金——这就好像潜海需要一个氧气罐一样，没得商量。至于比例是多少，数量是多少，没有定理，完全靠你自己琢磨。


## 9.喜欢冒险的最终都是“韭菜”

冒险，在都市传说里，经常被与“勇敢”混为一谈，这种概念混淆在日常生活中可能不会造成过大的风险。然而，在交易市场里，这种混淆常常是直接致命的。

优秀的、成功的交易者，最终都是风险厌恶者——这一点，韭菜们并不知道。正如韭菜们对自己所面临的尴尬解释有误一样，他们对成功者的解读也是无一正确。他们以为优秀者、成功者，最终都是靠冒险成功的，

他们的理解线性且单一(错误的观念)：

* 市场有风险；
* 所以，想要成功就要冒险；
* 反过来，不冒险就不可能成功……

想要摆脱“韭菜的宿命”，你必须学会的一个观念是：

* 能不冒险绝不冒险；
* 即便是必须冒险的时候，也要让傻瓜们冒险，自己在一旁通过
* 观察获得经验。 Watch other people taking risks!（盯着别人冒险！）

获得经验的最直接方法是通过自己的实践获得。然而，在风险这件事儿上，一定要尽早学会观察他人的冒险实践，而不是通过自己的实践。

这比“用别人的钱”更重要。为什么呢？在全球经济高速发展几十年之后的今天，“有一点钱”早已不再是难事了；又由于全球经济高速发展了几十年，机会也比过去更多、更大；所以，“用自己的钱”也能做很多事情，“用别人的钱”反倒相对危险了。

然而，无论经济怎么发展，风险还是风险，为了获取经验，必然需要有人冒险。不过，冒险的一定不能是你，你干什么呢？你观察，你总结，你学习。越大的风险，越需要你这样的人——冒大险的人最终实际上要感谢你，为什么呢？他们折了就折了，可是因为有了你这样的人，总结了他们的经验，不仅自己受益了，还传播了出去，他们的失败就有了新的意义。


## 10.更可怕的是不计成本地冒险

计算风险成本要考虑很多因素，你的实力最重要，然后才是回报风险比——你看，在哪里都一样，实力最重要。

准确地讲，“韭菜”是没有“止损”这个概念的。

韭菜之所以是韭菜，甚至永远是韭菜，就是因为他们不仅冒险，还不计成本地冒险，更可悲的是，那么简单的算术，他们竟然没想过应该去算一算……他们也学习，但学的是“打探小道消息”那一套。



##  11.止损线究竟如何制定才合理

有一些韭菜也是有进步的，很快听说了高手们不仅是有“止损线”的，竟然还有“止盈线”！然后他们用最肤浅的方法去理解他们以为的“高手们”的这种行为，然后，给自己定下了自己完全没办法执行的“铁律”.

你可以估算一下交易标的的“日常波动幅度”。如果，X的日常波动幅度是25%，那么，你的止损线，或者换个说法，你的“最大可忍受亏损”应该比25%更高，比如40%，因为你在考虑的是风险，尤其是价格波动剧烈的交易市场里的风险，所以，“做更坏的打算”永远比“盲目乐观”更靠谱。

止损线到底应该定在哪里，有很多因素在起作用。甚至，连交易者的性格都是很重要的因素之一。最要命的是，你的性格确实在此时此刻决定你的行为，但回头仔细观察，你此时此刻的性格，更可能是你过去长期行为所决定的。

想要摆脱韭菜宿命，那就练脑子吧。**脑子不是个好东西，练过的脑子才是好东西**————————不仅要练过，还要正确地练，好好地练，不停地练。



## 12.频次才是决定一切的根本因素

你自己究竟是以什么样的频率去交易呢？你每天都交易？还是你每时每刻都在交易？抑或是你应该选择一个季度交易一次？这不是个很容易的决定，也不是一个有标准答案的决定。

有的人时时刻刻在交易，甚至怕自己“效率低下”，靠写程序来进行“量化交易”，妄图捕捉市场上的每一个获利机会；有的人隔几天交易一次，有的人一年也不一定交易一次……先不管究竟是什么决定了这些人的交易频率，现在更重要的是，“交易频率”究竟会影响到哪些结果呢？

**交易频次越高，交易越是接近“零和游戏”。**

**（交易市场）短期来看是投票机，长期来看是称重机……**

所以，韭菜想要翻身，说一千道一万，只有一条路可走：

**降低交易频次……降低降低再降低。**

频繁交易的结果就是交易手续费累积，累积到吞噬你的所有利润和本金。

“韭菜”的幻觉在于，他们用行动表明他们的坚信和坚持，他们认为自己的智商与体力，完全可以打败手续费……殊不知，“抽水”是人类史上唯一可以永续的商业模式，真的不是哪个个人能够打败的，看看世界各地的券商就明白了。

当交易频次越高的时候，回报风险比很难变高，而是变得越来越低。因为在那么短的时间里，“突然”产生巨大回报的可能性极低极低——虽然在一个波动（风险）巨大的市场里，偶尔会看到“暴涨暴跌”，但，捕捉这些暴涨暴跌，恰恰是最危险的，是火中取栗。

这事儿有点违背直觉，在交易市场里：

* 越是短期的预测，越接近于抛硬币；
* 越是长期的预测，越容易接近真实的逻辑推断……

所以，降低交易频次的本质，是拒绝抛硬币，坚持逻辑推断。


## 13. 到底最后是谁在割谁的韭菜呢


仔细观察，你会看到真相：所谓的“韭菜”其实常常并不是被别人割，在更多的情况下，他们是被自己割的！

他们犯的错误拆解开来有三个：

* 先是不能正确识别价值和价格，做出了错误的购买决定；
* 而后依然不能正确识别价值和价格，所以做出了错误的出售决定；
* 最后还是不能正确识别价值和价格，但是全然不自知，认为是别人欺骗了他们，自己“被割了韭菜”……

利用“韭菜”的认知落后、认知缺陷，诱导韭菜“高价接盘”再想办法让他们“挥刀自宫”的，绝对是坏人，虽然有时候法律还跟不上，但，他们是确定的坏人。


## 14.我要是在那里卖这里买就好了---成交量是关键

所有的韭菜都有幻觉。每一天，甚至每时每刻，他们都在盯着K线图。时不时地，他们的脑子里就会浮现出一个念头：

唉！我要是在那里卖出（眼瞅着某个价格高点），然后在这里再买入（目光挪到某个价格低点）……就好了！

这是最典型的人们想要摆脱尴尬的时候所使用的句型。现实是，过去不能更改，韭菜却仍然忍不住去幻想一下，要是过去这样那样更改就好了。这明显是小孩子才有的不切实际的念头，然而，冲进交易市场之后，在外面那么“成熟”的人，突然之间又开始极度幼稚起来……

这种幻觉，新手难免有，但老韭菜们却长期幼稚。

冷静一下，仔细看看K线图就知道了，在当时32元的价格上，成交量事实上很少——事实上，在任何“最高点”“最低点”的价格上，成交量都很少！在最高点的价格上，只能卖掉那一点点的量，再接着卖，就要以更低的价格成交了……反过来，在最低点的价格上，只能买到那一点点的量，再接着买，就要以更高的价格成交了……

韭菜就是这样，对自己的过去时不时需要用幻觉来安慰自己；进而，对正在发生的事情也会不由自主地用同样的幻觉去解释——全然不知道那实际上是完全不可能发生的事情。


## 15.人怎样变坏的就会怎样变傻的
人之初，性本善，还是性本恶？我越来越相信是“性本善”的。

人们是从愚蠢变得越来越聪明吗？还是反过来，本来挺聪明，后来渐渐变傻？观察得越多，我越相信是后者。

人是如何变坏的，那人就是如何变傻的，这两个过程的机理完全相同。

* 坏人的比例好像并没有增加，因为过去这一年我新认识的人数，基本上相当于过往二十年的总和；

* 而后我惊讶地发现，这世界没有百分之百的坏人，只有“好人”和“部分坏掉的人”。

* 所有的人都是向好的。

所有的人都是向好的。可是，一旦这个人做了一个坏的决策，那么他将面临一个选择：

* 承认错误，而后努力改正错误；
* 不承认错误，而后把那个错误“合理化”（Rationalization）。

正确做法:**若是不小心做错了事，一定要改正，绝对不尝试去做任何形式的“合理化”**

做一次傻事没关系，但，一旦发现自己很傻，就要马上纠正，绝对不能对自己的傻×行为进行合理化，否则，就只能在变傻的路上越走越远……最可怕的是，傻×绝对不孤独，因为他们天然人口比例更高，共识更强烈，所以，若是你自己不足够警惕，那么你一定会变成一个感觉幸福实则痛苦的傻×——这一点毫无疑问。

**痛苦+反思=进步**

“不坏”，是对人品最高的评价；同样，“不傻”是对智商最高的评价

应了那个句式：好人千篇一律，坏人千奇百怪；聪明人千篇一律，傻瓜五彩缤纷。



## 16. 正确地提升收益风险比的方法

进入交易市场的人们，从来不缺痛苦，因为痛苦这东西几乎漫天飞舞；于是，真正稀缺的只有一样东西：

**反思**

痛苦和反思，这两样东西都有了，必然会产生进步。所以，新手想要躲避韭菜宿命，就得天天反思，时时刻刻反思，反思之后还要再反思……

你进入的是个有风险的地方，在这里几乎没有确定的收益，那怎么办？或者换个说法，“如何才能正确地提高回报风险比”呢？

**回报风险比=可能的回报÷可能的风险**

看着公式，就知道，提高回报风险比的方法，无非有两个：要么加大分子，要么减小分母……

> 减小分母，可行的手段有这么几个：

* 调整止损线，降低自己的风险承担
* 降低每次的交易金额在总资金的占比
* 提高自己在场外的赚钱能力（或者募资能力）,进场的钱，就当是丢了...

> 而加大分子呢？有什么可行的手段？

* 选择更为优质的交易标的
* **选择最佳的交易时机（比如，若干次暴跌之后再买）!!!**
* 放长持有时间（比如，穿越一次以上的牛熊）,买入之后就不动，不管涨跌

反正，你的目标很清楚，当分子相对大到一定程度的时候，你就不再是“韭菜”了，因为你已经摆脱了“韭菜魔咒”，如何摆脱的呢？靠自己的选择。等你做到了，你去讲给那些“韭菜”听，他们信不信呢？我用经验告诉你吧，他们啊，坚！决！不！信！为什么呢？到时候你就知道了。


## 17.其实真不是谁都能去做早期的
思考片面，是所有“韭菜”的通病。不信，你走着瞧。

做早期投资很难的！只不过绝大多数人不知道而已。他们只看到早期投资者赚到很多钱的传说，却全然不知道真相。

* 首先，早期投资者的失败项目比成功项目多很多倍。
* 其次，早期投资者其实投不进去很多钱。(！刚起步的公司给太多钱就会变坏，你信不信？给更多的钱，就得占更多的比例，创业者不干也不敢，你信不信？)
* 还有更重要的呢！早期投资者，由于自己的“早期”，所以只能成为长期投资者。

韭菜，显然是不满足实际条件的。不够格，却要跳着脚去做，风险就会被无限放大。

投资早期项目，绝对不是韭菜应该干的事情。你必须攒到一定地步之后，再碰这方面的机会，否则，一定会反复被割。


## 18. 你要学的真不是项目分析能力
学任何东西，都是为了“用得上”。可问题在于，有些能力需要很久才能磨炼出来，那等不及的时候怎么办？如果，一项能力需要很久才能磨炼出来，结论当然不是“那就不学”了，正确的结论是：

**学着，但不着急用，等够用了再说……**

本来最重要的一条是：**“进场之后，不要动，看上一年之后再动手买。”** 因为这样的话，你已经“更聪明了”……不过，这一条你没机会享用了，因为你跟绝大多数人一样，已然“被割了一茬”。

**只买交易量最大的那么一两个或者两三个标的。**

这是一种智慧。暂时放弃自己的智商，去相信整个市场的智商。市场都帮你选好了，为啥不服呢？

* 曾经，在上海的股市里，有一支力量，人称**“涨停敢死队”**。他们的方法很简单，只要看哪一支股票快涨停了，就冲进去，第二天再等一个涨停板，第三天开盘以后就跑。第二天快休市的时候竟然没有涨停，就马上跑。就这么简单。这一伙人操作了十多年，愣是从几万块钱搞到了不知道多少钱……

* 他们很坦诚，“我们没怎么读过书，笨么！所以就不想了，反正想也想不明白。哪支股票快涨停了，就说明市场帮我们想好了，我们就是个干！”

**人家有止损策略，人家有止盈策略，更重要的是人家有放弃自己智慧的智慧，和放弃自己智慧的勇气。**

> 暂时放弃自己的智商，还有另外一个定律作为支撑：

* 在交易市场上，涨得猛的，会涨得更猛；跌得狠的，会跌得更狠……于是，

* 所有东西都在涨的时候，一定要选那个涨得最猛的；因为概率上来看，或者说，市场在教育你，它更可能涨；

* 在所有东西都在跌的时候，一定要选那个跌得最少的；因为概率上来看，或者说，市场在教育你，它最扛跌……

也许你会想，这不是在教我投机嘛！——别急，早晚你会有自己的结论的。只不过，在最早期的时候，你智商还不够，所以，必须暂时放弃智商的使用（而不是放弃智商的锻炼）而已。

观察一下“韭菜”们你就知道你有多明智了。他们的“智商”是随着K线跳跃的，伴随着“下注”与否倍增的……币价涨了的时候他们飞扬跋扈，币价跌了的时候他们犹如丧家之狗。你想跟他们一样吗？——嗯，我好像听到远处有人暴喊了一声“No！”。


## 19. 韭菜没有生活甚至没有性生活

**记住，你要有生活，并且，生活最重要！**

新手成长为“非韭菜”，最重要的手段，你读到现在还记得吗？

**降低交易频率**

每天上午那么晚才开市，两个小时之后午休，下午也是很早就闭市了……
你从来没怎么听说过A股市场上的交易者没有性生活的。下雨天打孩子，闲着也是闲着。

Fear of Missing Out，缩写FOMO，另一说是Fear of Missing Opportunity。FOMO，“对丧失机会的极度恐惧”。FOMO几乎是最有群众基础的东西，而且越是底层，越容易被它左右。你看看传销或者微商的宣传口号就知道了，几乎是千篇一律的：你已经错过了XXX，后来你又错过了YYY，现在你还想错过ZZZ嘛？！

**从今天开始，更加努力更加认真地生活！**

经过筛选，觉得朋友是很重要的一部分。那么，与好朋友维持、加固长期强关系，需要做什么呢？又罗列了好几页纸，经过筛选，发现“一块儿吃好吃的”是特别重要的一项。于是，需要填满时间的时候，我就开车出去四处找好馆子……经常是试了好多家之后才发现一个特别突出的，若是该店有若干个连锁店，我就都去一遍，在里面挑出最好的一个分店——甘家口那家大熊烤羊腿，就是在四家分店中选出来的对我来说最好的一家。

你喜欢读书，就去买更多的书，安心读完；你喜欢弹琴，就找来更多的曲子去练；你喜欢看电影，就去买更好的影音设备，搜集更多的影音资源……一定要学会自娱自乐，善于自娱自乐，这是牛×交易员必需的最重要技能——它甚至比交易判断都要重要一百倍。对我来说，连写书、写文章都成了“自娱自乐”的主要手段之一。

如果你不善于自娱自乐，如果你不把大量的时间用于认真生活，那么你就没办法降低你的交易频率，那么你就会变得跟韭菜一样整天盯着屏幕，跟女朋友做爱都要把手机放在触手可及的地方……如果真的是这样的话，你就慢慢等着变成一根更不可能有性生活的老韭菜吧。

## 20.孤独是成功交易者最宝贵的品质

你可以是新手，但你必须不是韭菜。你可以被割一次，但你必须不能再次被割，当然也绝对不能永恒地被割……所以，你还必须做一件事情：

**孤独地交易**

高手们不重视“正确”，因为谁都可以正确，这并不是什么太难的事情。真正难的事情是，你不仅正确，还与众不同地正确。“特立独行且正确”，才可能产生巨大的交易价值。

* 参考少数人的意见

* 自己做决定
随着时间的推移，你的思考越来越深入，最终的结果是，“少数人”不存在了，你身边没有谁能跟你讨论，没有谁值得你去参考——在一条路上走得越来越远，最终肯定形单影只，这是没办法的事情。于是，只剩下一条：

**自己做决定**

走到这一步的时候，我猜你一定已经掌握了很多判断，掌握了很多方法，当然也积累了不少的财富。刚开始的时候觉得孤独，后面就不再如此体验了。就好像你过去生活在一个市集之中，现在你在森林的某处安了个家，虽然房子不大，但整个山林都像是你家的大院。虽然没有人声鼎沸，你可以开始听到的是其他的声音，比如鸟叫兽鸣……

再往后，你会衍生出你的生活工作方法论。比如，在交易上，你就是独来独往的；在生活里，你绝不独来独往，你广交各路善缘，且不断想办法让生活更多姿多彩。于是，你会明白，只在生命中的某一个狭小的领域里孤独，不仅不可怕，还很享受。

事实上，在任何领域里，想要把手中的事情做到极致，都要学会独处。每个人都有不同的属于自己的独处方式。我喜欢开车在城市里游荡，为什么？我并不痴迷于各种所谓的驾驶体验，但开车确实是我比较喜欢的“独处”场景。车里是一个相对干净、安静的封闭空间，开起来之后有充足的理由拒接一切电话（手机厂商早就应该在侦测到手机正在以车速位移的情况下自动拒接电话，自动回应对方“您呼叫的号码可能正在驾驶状态”）……尤其是有了特斯拉的自动辅助驾驶之后，就更好了。我的很多判断、很多构想、很多决策，都是在车里做出的，因为“独处”是促进生产力的最佳方式之一。一定要善待自己的“孤独”，这非常重要。

在交易市场里，这一点非常明显：你必须，也只能为自己的决策负责。赚了是你的，赔了也只能是你的，因为那是你的决策，你是用你自己的钱在做交易。所有由此引发的经验与教训，是你自己的，也很难推而广之，因为别人不是你，跟你不一样，有他们自己的历史，有他们自己的偏好，有他们自己的承受能力……

到最后，你会明白，你最终的收益和你的孤独程度一定会同比增加，高度一致。如果你在这方面害怕孤独，甚至连“韭菜”都别当了，直接离开交易的世界吧，因为这里对你来说真的非常不安全……


## 21.生活之外还必须有工作和学习

你已经看到了，“韭菜”的习性是，除了交易就是交易，什么都不要了……即便是有人苦口婆心地告诉他们降低交易频率才是逃脱韭菜宿命的唯一手段，他们也不会停的！为什么呢？连性生活都放弃了的人，还能听进去什么呢？说来好笑，我真心觉得“韭菜”非常佛系——因为他们已然放弃了“红尘”。

然而你不一样，你要认真生活，你甚至要享受孤独。
更为关键的是，**你还有工作，你还有学习……** 

只有这样，你才是时时刻刻有进步的人；
只有这样，你才能摆脱韭菜宿命。

前面强调过“场外赚钱能力”，否则你就会“命短”。那现在说的就是“场外大脑成长能力”，否则你就会“体弱”。

韭菜们最喜欢挂在嘴边的一个词汇就是“ALL-IN”（翻译成中文“全身投入”倒也感觉怪怪的）。他们无法理解的是，正因为他们的这个所谓“ALL-IN”，他们才变成韭菜的，最终只不过是一根老韭菜而已……因为他们的ALL-IN基本上最终从行动上变成了“资金ALL-IN交易市场”——这是交易参与者的大忌！

成功交易者的一个基本素质就是：

**在任何时候都持有一定比例（或者起码一定数量）的现金。**

因为他们知道，他们身处在怎样的一个高风险环境里。他们知道就算自己的判断非常准确，这世界也不一定也没必要在那一个时刻给出正确的回馈……意外只要存在就一定会发生！意外出现的时候怎么办？没现金就没有任何办法。这个世界里，没有救世主，只有自己准备好的风险备用金……

有了这样基本的思考，所有成功的交易者最终都会做出一样的选择：

**在交易市场里，无论是现金、时间还是生活，都绝对不可以ALLIN。**

**为什么？因为有风险！**

这么做的核心，不仅仅是为了风险防护，更重要的是，成功的交易者都知道，自己最需要的，除了现金之外，就是自身的成长。到最后，一切高质量的交易决策，都来自自己的成长……或者准确地讲，是自己的成长高度和那些拒绝成长的人所拥有的普遍认知水平之间的“认知落差”，那收益，根本就是个“认知落差瀑布”。成长来自哪里？工作经验、努力学习。


**失败并不可怕，可怕的是面对失败无能为力。**

所以，交易之外，要有很好的生活。好生活，不是放在那里就可以的，是要寻找、培养、经营的。除了生活之外，还要有工作，不一定非要是与投资交易相关的工作，无论什么样的工作，只要想做到极致，就很难，然而，只要做到了，就一定有成长，有新的境界。生活工作之外，还要有学习，现代人最幸福的地方就是可以无生活压力地学习，而学习的目的，不是为了更高的工资、更好的社会地位，只是为了满足自己的好奇心，为了自己的大脑继续成长……



## 22.认识周期识别周期和把握周期

几乎所有的人，冲进交易市场的时候，都自然而然地犯下一个错误：一进场就买买买。之前的解释是，之所以犯下这个错误很自然，因为他们是在牛市尾巴里冲进市场的。

更深层次的原因是什么呢？更深层次的原因是，这些人（包括当年的我）在冲进交易市场的时候，脑子里就没有“周期”这个概念。如果交易者脑子里有这个概念，了解这个概念，擅长应用这个概念，那他就不大可能把交易当作零和游戏了，不是吗？以后你仔细观察一下就知道了，韭菜们只喜欢谈趋势，而周期是他们脑子里根本不存在的概念。

他们顶多会说：
* “现在是上升趋势……”
* “现在是下降趋势……”
* 或者，“这是大趋势！”

这种描述尽管有时候还算管用，但更多的时候却是肤浅的、危险的，因为一个上升趋势要加上一个下降趋势才构成一个完整的周期。而实际上，真正的趋势常常需要在多个周期（至少2个）之后才能真实展现。

如果我们探究的是真正的趋势，就会发现，**上升与下降只不过是一个真理的表象——现实的经济里没有直线，只有波（动）。**

一个上升与一个下降构成一个周期。两个或多个周期之后，如果我们发现曲线就好像是数学课本里的sin曲线的话，那么所谓的“趋势”实际上就是一条水平线而已，而我们常常说的且在寻找的所谓“趋势”应该是个要么上升、要么下降的线条才对，因为“水平”等于“无变化”，无变化就无趋势。

**关注周期，以及多个周期背后显现出来的真正趋势，会给你一个全新且更为可靠的世界和视界。**

有两个著名的图表，可以帮助你理解得更为深刻。一个是“库伯勒—罗丝改变曲线”（Kübler-Ross change curve），一个是“新生事物的发展过程”（Transition Curve）。

**控制自己是天下最难的事情。**以后你会知道的，当你反思自己行为的时候，你最难过的是想到那些“你自己明明知道应该怎么做却事实上没那么做”的情节。越是简单的原理越是难以遵守，就是这个原因。

而当你意识到自己没控制好自己的时候，你甚至很难想象究竟是什么原因造成了那样的情况。我也经常感觉莫名其妙——最后找到的解决方法也很含混：增加独处的时间，增加自我责怪的时间，让自己更难受一会儿，希望能记住那个痛苦，希望如此这般能够避免下一次做出同样的傻事……



## 结语

* 你不是韭菜。
* 你从来都不是韭菜。
* 你顶多是“差一点就成了韭菜”而已。
* 即便当初你一入场就所谓地“被割了一茬”……

**所谓的“韭菜”，指的是在交易市场中没赚到钱甚至赔钱的势单力薄的散户。**

**所谓的“韭菜”，指的是那些在本质上并不是零和游戏的交易市场里以为自己在玩零和游戏的交易者。**

