# 经济机器是怎样运行的 (时长30分钟) Ray Dalio 桥水总裁

经济的机械理论

三个部分组成：

**交易**经济是无数交易的总和。

信用+货币=支出总额
支出总额/产销总量=价格

所有经济周期和动力都是交易造成的。

**市场**由所有买方和买方组成。

**经济**由全部交易组合。


**央行**影响利率和发行货币。

**信贷**是最重要的组成部分，因为变化多。
贷款人和借款人需要考量本金和利息。
任何两个人都可以创造信贷，信贷产生债务，债务是贷款人的资产和借款人的负债。
信贷意味着增加支出，因为一个人的支出是另一个人的收入。
你花的越多，别人就挣得越多。
信用良好的**借款人**：1.偿还能力，2.抵押物
**借贷**总会不断增加，产生了**周期**。

长期来看，得到多少取决于产生多少。
创新和勤奋的人更会提高生产率，**生产率**在**长期**内重要，**信贷**在**短期**内重要。起伏**波动**能力是主要的**影响**动力。
**债务率**的波动5~8年和75~100年两个周期。
太多人生活在一个局部时间上，很少注意到大的周期。

但是经济的**起伏**不是靠勤奋和创新，而是靠**信贷**总量。
想象到没有信贷的情况下，增加支出的唯一办法是增加收入，发现总是生产率。
人的**天性**+**借贷**=**经济周期**
借贷就是提前消费，因此需要借钱。一旦借钱就会制造一个周期，信贷触发了一切机械和可以预料的事件。
**货币**是完成立即的交易，**信贷**则是用信用交付。

**现实生活中绝大部分钱是信贷**，短期内增长，长期并非如此。不良信贷和良性信贷取决于是否增加生产能力。假设每年10万美元和1万信用，支出增加别人的收入，别人可以收入11万美元，而后可以借贷1.1万美元，逐渐形成周期，可以上升和下降。


短期债务周期，信贷逐渐扩增，支出和收入超出销量，产生了通货膨胀，会产生许多问题，会提高利率，减少了市场上的债务，借债人也会减少，成本增加，支出减少，环环相扣，也就经济不景气。通货紧缩也就是反之的状态。
**信贷易获**得就会**经济**上升，信贷不易获得就会经济下行。
但是每次**波动**，**债务总体**都会上升，因为**人性总是愿意借钱而不愿意还钱**，债务增加超过收入在长期就会产生长期债务周期。**因为人们总是关注近期的经济环境。**

**债务负担**是债务和收入的比例。
债务缓慢增加会使得债务成本升高，产生收入减少，周期于是开始逆转。美国、日本都发生这种情况，经济产生去杠杆化，社会产生经济下降。逐渐形成一个恶性循环，但是没法再用利率来影响，因为**衰退**过程可以降低利率，**去杠杆**过程利率为0，从而丧失刺激功能，美国利率在之后的两个过程都是一样的。

债款过于放大，抵押物受到极大的低估价值，但是如何应对呢？
**债务负担过重**，可以采用4种办法：

1. 削减支出
2. 债务违约重组减少债务
3. 财富再分配将债务从富人转给穷人
4. 央行发行更多货币

基本上各个国家在近代都试用过

1.削减支出被称为**紧缩**，当借款人开始减少旧债的时候，你会以为债务减轻，这恰恰相反，实际上会减少别人的收入，企业不得不削减成本，失业率上升，导致下一个步骤。

2.债务就是贷款人的资产，如果借款人不能偿还，人们会纷纷从银行取出存款，银行于是受到**挤兑**，个人和企业和银行都违约就是**萧条**，人们发现原来很多财富并不属于自己。债务如果不想消失，就不得不进行**重组**减少还款或者延期或者低于水平，这强过血本无归。但是使得资产会更加迅速的要求卖出，也就使得收入进一步降低，与减少支出是一样的导致痛苦的通货紧缩。所有都意味着中央政府的税收会减少，而且还要增加支出去领救济，政府会刺激计划，弥补减少，**赤字**飙升，支出超过税收。

政府必须**加税**和**举债**来弥补，必须跟富人去增加征税，于是要把富人的钱转给穷人，富人和穷人总会互相仇恨，国家之间的关系也是类似的，从而导致各种变革，比如希特勒煽动战争。

但是人们心中的货币实际上大部分都是信贷，信贷一旦消失，人们的钱会不够花，人们需要钱而且有人可以发行货币，中央银行**降低利率**和**发行货币**，不影响债务和支出，会引起**通货膨胀**，会使用货币购买金融资产和政府债券，美国的中央银行在两次大萧条都是这样做的，购买金融资产，从而提高了人们的信用，但是**中央银行只有金融资产可以被购买**，中央政府可以购买商品和服务以及送钱，央行和政府必须合作。

央行把钱借给政府，政府通过刺激计划和失业救济金来增加购买商品和服务的支出，增加了人民的收入，也增加了**政府债务**，但是将降低**总债务负担**，必须同时兼顾通货紧缩和通货膨胀的平衡，如果能够实现那就是**和谐的去杠杆化**。

去杠杆化可以是痛苦的也可以是和谐的，**债务收入比率下降**，总体经济是不断上升增长的。**发行货币如果抵消了信贷的增幅，就不会引发通货膨胀。**信用与货币都可以引发价格的变化，但是信用较少的时候总可以被央行通过增加货币来保持价格稳定，不仅要增长收入，**而且要超过债务的增长率**，从而在整体上使得债务减轻，乱发货币容易出现恶性通货膨胀。

债务负担开始下降，借到钱就可以增加消费，长期债务形成下降趋势，经济开始恢复正常，但是需要十年或者更长的时间，形成**失去的十年**。


综上所述，**短期债务周期**+**长期债务周期**+**生产率增长轨迹**结合分析，可以发现一个模式，在过去、当前的处境和未来的发展方向。

**三条经验法则**：

1. 不要让债务的增长速度超过收入的速度，债务会把人压垮
2. 不要让收入的增长速度超过生产率，最终会让自己失去竞争力
3. 尽一切努力提高生产率，生产率在长期内起到最关键的作用


# 王沿：投资是人类最好的游戏


在美国康涅狄格州西港市的郊外，有一幢不起眼的3层小楼，周围是一片茂密的树林和流淌的小河。这里不是什么度假胜地，而是全球最大对冲基金——桥水公司的总部。这家公司目前管理的资金规模达1700亿美元。即便在金融危机的一片哀鸿中，仍业绩骄人。不少投资人想找到它的制胜法宝，但了解这个“大机器”后会发现，并非易事。

**极度的“透明”**

王沿是这个“大机器”的一部分。作为中国区总裁，他要负责这里的所有事务。只不过，这个总裁和桥水一样低调。他几乎不接受媒体采访，也不参加活动，偶尔的露面还是去高校讲座。在接受《环球人物》记者采访时，他直接说：“我上了年纪，也不想出名，但既然答应了你，就聊聊吧。不过，任何关系到公司的问题，我必须经过合规部门同意。”

这种坦诚和直接，可能就出于桥水一贯奉行的文化。因为它主张“极度的透明，极度的诚实，极度的开放以及极度的自由辩论”。这种文化也被认为是桥水的取胜之道。但许多华尔街的精英对这种文化望而却步，甚至有人说感到“毛骨悚然”。

这种文化到底“透明”到何种程度？王沿告诉记者，在桥水，几乎所有的会议都会被录下来，上午开完会，下午就会放到网上。无论什么层级的员工都可以随时收听或观看，这样大家可以知道公司发生的事情，做过的决定，包括领导犯的错误。这种透明把大家放到一个平面，即便是最底层的员工都可以质疑任何一级领导，辩论就成了公司的家常便饭。为了鼓励辩论，每人还有一本“问题日志”，发现问题时要写份备忘录，然后讨论，学会从问题中反思。

“透明”的另一条规矩是，员工禁止在背后议论别人。比如，公司一个员工有提拔到管理层的可能性，一位人力部门负责人认为，这名员工过去在华尔街的工作经历表明她能胜任，但另一位负责人不同意这个看法，他们没有争论下去，而是把当事人请到现场。那位持反对意见的负责人当面指出问题，结果对方无力证明自己，最终没能提拔。所以，在桥水有些年轻人能上重要的岗位也就不足为奇了，因为这里不论资排辈。

不过，进入桥水并没那么简单。王沿说，每一个员工都要经过严格的考核，基本的流程是：先要经过一些专业测试，不仅是专业知识，还包括心理、情商等各种能力测试。“就像去医院体检，很多问题都能从这些测试中反映出来。比如你是哪方面的人才，是否有一个开放、学习的心态等。”对应聘者有了基本判断后，再进行电话面试。如果通过，就进入独立面试，然后还要和一起面试的人讨论，或参与桥水部门的员工讨论，看新人与公司的融合度，最后决定去留。

随即，王沿给记者拿出一本叫《原则》的册子，这是桥水创始人瑞·达利欧的著作。其实，公司的文化和管理原则都来自这本被王沿称为“桥水宪法”的册子。在册子的第二页有一段话：“我相信所有的成功人士都会按照这些原则办事，这些原则会帮助他们取得成功。”王沿自然对达利欧的思想十分认同，因为这才是他来桥水的原因。

**曾预言次贷危机**
    
王沿与达利欧相识于10年前，那时他已准备在一家投资管理公司干到退休，但达利欧让他改变了主意。这位与索罗斯齐名的投资大师，很喜欢中国文化，还把儿子送到中国读书。后来，其子成立了中国关爱基金，帮助中国的孤残儿童。当然，达利欧能相中王沿，也在于其丰富的经历。

王沿下过乡，当过知青，做过工人，后来从工厂参了军，在北海舰队的猎潜艇上当了5年水兵。1979年，他考入北京大学国际政治系。在大学里，王沿除了如饥似渴地读书，还收获了爱情。后来，他到日内瓦留学，之后在英国读书和工作。在法国兴业银行工作时，他有机会被派到美国工作。于是，开始了多年在纽约、波士顿金融界搏杀的生涯。而现在做投资，他也乐在其中。王沿说：“这就像我儿子喜欢乒乓球一样，投资是人类最好的Game。”不过，这个游戏要想玩好，还需要很多技巧。

对冲基金发源于1949年，当时美国《财富》杂志的一名作家，从朋友那儿借来10万美元，开了一家私人投资公司。为了提高回报率，他大规模借贷，买了认为有赚头的股票。同时，为防范市场下跌，这位作家还挑选了一些他认为估值过高的股票出售，也就是“卖空”。结果，他的资金屡屡击败下跌的股票。后来，人们纷纷效仿他的做法。即便今天，基金经理仍采用这种方法，即靠借款（“杠杆”）和“卖空”来实现收益。当然，他们还要从客户那里收取2%的管理费以及从创造的收益中扣除20%的费用。

王沿说，桥水是一个宏观型投资者，很大程度上依赖于对宏观经济形势的判断进行投资。通常情况下，桥水的策略是先对政治、经济、监管环境变化进行评估，在对全球经济、通胀、货币政策等宏观指标进行分析后，再细致地考察出哪些行业和公司会受到影响，市场上的供需情况到底怎样，市场价格是否得到体现，然后通过多元化配置对冲风险。而且，它不为富人管钱，只与机构打交道。王沿说，这其中有各国央行的主权财富基金，各大公司和大学养老基金等。而这种管理不是拿来钱就好，是共同的成长和合作。桥水每天会给投资者发快报，每个月会有份业绩报告，每个季度会有份总结。这无疑会让投资者更了解“世界正在发生什么，自己的投资正发生什么变化”。而在2007年，桥水的简报上曾警告过金融市场风险，预言了次贷危机，只是没人相信危机即将到来。

这种对市场的预判成就了桥水。在令大多数对冲基金折戟的2008年，它的旗舰基金净值增长了9.5%。2010年，该基金创下45%的全球大型对冲基金最高回报率。

**分散的技巧**

《环球人物》：投资就意味着风险，桥水是如何在市场上规避风险的？
王沿：我个人认为是真正的**分散**，就是各类资产之间的相关性要低。我们常说，鸡蛋不要放在一个篮子里，这些篮子的相关性要很低，甚至是负相关性才行。如果篮子特质一样，一个地震来了，篮子里的鸡蛋都会打了。如果一个鸡蛋放在北京，一个鸡蛋放在芝加哥，还有的放在南极。哪个地方地震了，其他地方还是安全的。比如你可以买进白金而卖出白银，或者是买入一只为期30年的英国债券，而卖出一只10年期的债券，使分散投资的回报和整体市场不相关。

《环球人物》：这样的分散其实要对各个市场都能做出很好的预判。
王沿：对，所以我们是一个机器，不能单打独斗，你是一个老虎或者狮子都没用，要像一个机器一样运行。我们要知道什么是我们不知道的。

《环球人物》：如何看待中国的投资环境？
王沿：你去看看西方发达国家，现在中国股市的情况他们都经历过，现在的股市像120年前的华尔街。

《环球人物》：120年，差距这么大？
王沿：这并不是个准确的数字，只是想说现在的事情在那些市场都发生过。

《环球人物》：桥水在中国市场接下来的规划是什么？
王沿：我回来就是希望做更多贡献，参与到现在中国经济伟大的变革中，我们也会做很多投资，为国家提供有价值的意见。

# 桥水中国总裁王沿浙大“授道”： 投资盈利的秘诀是极度分散


国际巨鳄的中国价值投资

巴菲特是靠价值投资获得盈利，所谓不把鸡蛋放在同一个篮子里。桥水基金是全球规模最大的对冲基金，管理着近1600亿美元资产。而这家顶级巨鳄基金入驻上海自贸区的消息，已备受市场瞩目。

但投资人更为关心的是，桥水基金、摩根士丹利这些国际金融巨鳄眼里，中国的股市和汇率的波动，到底预示了什么？中国的投资价值潜伏在哪些领域？

为此，21世纪经济报道记者撷取两大巨鳄的中国价值，以供投资者参考。

本报记者 代念贻 上海报道

每周报告

对于为何在上海自贸区注册，王沿称，“此前的汇率波动和股灾属于意外事件，跟中国的基本面没什么关系，而从长期来说我们对这么大的实体经济非常看好。”

32年前，桥水基金创始人、董事长兼首席投资官雷·达里奥（Ray Dalio）在1984年来中国时在中信大厦的24楼上说，这前面的小胡同都会变成高楼大厦，当时在场的人没有一个相信他。但是现在，这在北京都已经是现实。

雷很喜欢中国。

5月24日，桥水基金（Bridgewater）中国区总裁王沿以私人身份在浙江大学为浙大学子授道，举了这个例子说明对中国经济未来的信心。现场座无虚席，很多浙大学子站着听完全场。

作为全球最大对冲基金的中国区总裁，王沿经历颇为传奇，他不仅下过乡，当过工人，还参加过自卫反击战。在2009年加入桥水基金之前，他曾任威灵顿资产管理公司中国区总裁，汇丰银行纽约总部亚洲证券部董事总经理，在金融行业已有超过20年的经验。

王沿是北京大学法学学士，日内瓦国际问题研究生院硕士，伦敦国王学院的博士生候选人。关于博士的学位，王沿笑称，他博士读的战争系，博士论文本来是写战争相关的，最后实在是写不下去了，所以他到现在还是博士候选人。

桥水基金是全球规模最大的对冲基金，管理着近1600亿美元的资产，非常低调和神秘。而近日，桥水基金入驻上海自贸区的消息也备受市场瞩目。

传奇对冲基金首创分开阿尔法和贝塔

投资人更为关心的是，**桥水基金如何战胜市场？**当日演讲有听众提问，巴菲特是靠价值投资获得盈利，桥水基金到底是通过什么盈利？王沿表示，主要的秘诀是**极度分散**。据其介绍，桥水基金在全球尽可能地多资产配置，**只要是有流动性的地方都有配置**。

所谓不把鸡蛋放在同一个篮子里，桥水基金的投资理念是，资产配置越分散越好，越没有相关性越好。**“如果能找到10个到15个相关性在10%~20%的产品，那么组合就非常完美，极大降低风险。**”这在王沿看来是最完美的投资，资产相关性低，会大大降低风险。

对冲基金有三个不同的投资策略，一种完全是阿尔法（Alpha），一种完全是贝塔（Beta），第三种就是阿尔法和贝塔的分离。简单来说，**Alpha**是主动投资取得的超额收益，可以简单理解为股票型基金。**Beta**是与市场整体保持一致的投资组合，可以理解成指数基金。王沿表示桥水则是全世界第一个把阿尔法和贝塔分离的对冲基金。

对于为何在上海自贸区注册，王沿称，“此前的汇率波动和股灾属于意外事件，跟中国的基本面没什么关系，而**从长期来说我们对这么大的实体经济非常看好**。若干年前，桥水基金创始人雷就相当看好中国，因为资金一定是往便宜的地方流动。并且中国人勤奋而且聪颖，他们有理由挣到跟美国人差不多的钱。”

王沿认为，中国目前处在十字路口，**“从经济上，资本市场和债务市场，资本平衡上来说，中国还有很长的路要走。”**（刘鹤文章中找怎么处理这点）

**挑选基金两准则：历史记录和危机表现**

投资者投资基金时该**如何选择基金经理**，王沿提供了两个重要的筛选标准：第一，基金经理的过往记录是最值钱的，如果这个记录是真实的话。第二其在危机中的表现非常重要，即使是桥水也并不是每个危机都能赚钱。

王沿表示，市场明天发生什么永远无法预测，但有些事情是能预知的，就是**市场的回报，长期来看会打败现金**。最近一个趋势是，很多机构投资者都开始买ETF等产品。

**挣钱要么就持有资产，要么就不停买卖。**各类资产有一个特性，按照风险调准到一个水平，风险之后的回报就会差不多。如果能够把各类资产按照风险来平衡分配，投资回报会非常稳定。

在桥水基金，有一个投资理念，就是**所有事物的基本面都可以拆分**。王沿举出麦当劳的例子。当年麦当劳找到桥水基金，因为不满鸡块供应商要求签订长期订单，希望寻求解决之道。桥水基金在拆分了鸡块构成后发现，原来雏鸡的价格占比非常低，鸡块的成本主要是饲料价格，包括玉米和豆粕。**只要把两个商品做成期货，就能实现对冲实物风险。**

王沿说**桥水招人有三大原则**：

1. 共同价值观，基本文化，对风险容忍程度和一般民族不一样，
2. 与生俱来的能力，具备逆向思考。
3. 技能最不重要，是可以学的。

关于桥水基金喜欢什么样的员工，王沿表示桥水不太招学金融的人，而是各种奇奇怪怪的人，比如美军陆战队的队员等。“留人不是太容易，1年面试200-300个，哈佛去年100个人才招了2个。”王沿说，进入桥水意味着玩命学习，每周都在70小时以上。

王沿的演讲中，不乏妙语连珠，记者整理了以下15条投资箴言：

1. 对冲基金是希望能够挣到高于市场的回报。
2. 大部分对冲基金挣的钱都是Beta，大部分人很难赚到Alpha。
3. 我们挣的钱是零值博弈，也就是人家亏的钱。
4. 风险调整之后的回报是最重要的。
5. 能挣到α的人非常少，索罗斯是一个，因为你区别不了一个人是走运，还是有眼光的。
6. 做金融投资中，一些创新的东西，可能使你立于不败之地。
7. 我们非常注重剖析事物之间的因果关系，无限分解基本面，并且看各类资产之间在市场中的相互作用。
8. 第一，基金经理的过往纪录是最值钱的，第二其在危机中的表现非常重要，我们并不是每个危机都赚钱。
9. 如果你能够把各类资产按照风险来平衡分配，你的投资回报会非常稳定。
10. 市场明天发生什么永远无法预测，但有些事情是能预知的，就是市场的回报，长期来看会打败现金。
11. 一旦市场开始下跌，幅度和长度比预期要长的多。
12. 资产相关性低，会大大降低风险。如果能找到10个到15个相关性在10%~20%的产品，那么组合就非常完美，极大降低风险。
13. 各类资产有一个特性，按照风险调准到一个水平，风险之后的回报就会差不多。
14. 价格是由意外决定的，就是事件实际发生的情况，和市场预期的差异决定了投资回报。
15. 市场规模足够大，就会出现非常杰出的人。很多人眼光并不比马云差，差就差在市场规模。

