# 财务自由之路
[德]博多·舍费尔
我们追求财务自由不是因为崇拜金钱，而是因为不愿做金钱的努力；不是为了享受奢华，而是为了让自己和家人获得舒适而有尊严的生活。| 德国最佳理财书
* 作者：[德]博多·舍费尔
* 来源：各路推荐 | 豆瓣8.0
* 状态：ING(2018.10.29-)
* 关键词：理财入门 金融 投资 财务

[time]:<20181029>
## 前言
金钱代表了一种特别的生活态度，它反映了我们的精神状态。金钱不会自动产生，它是一种能量：我们投入到生活重心中的能量越多，获得的金钱回报也越多。

我们需要重新定义我们的金钱观念。我们不能让金钱控制我们的生活，而应当让它服务于我们的生活。

1. 将收入的一定比例储蓄起来。
2. 用储蓄进行投资。
3. 增加你的收入。
4. 将收入增加部分按一定比例储蓄起来。

如何在 7 年内致富？你应该清楚，这不仅是在讨论你要挣到很多钱，而且是在讨论你要成为一个什么样的人。

## 自我分析：你的财务状况如何

□非常好 5
□很好 4
□好 3
□一般 2
□勉强 1
□差 0
□非常差 -1

1. 你如何评价自己的收入？
2. 你的净资产？
3. 你的投资？
4. 你的投资理财知识？
5. 你的财务计划完善吗？你是否清楚地知道目标、需要的投入和资金来源？
6. 你是否有理财方面的顾问？
7. 你的大部分熟人财务状况：
8. 你每个月是否至少将月收入的 10% ~ 20% 储蓄起来？
9. 你是否定期捐赠？
10. 你是否相信自己能赚大钱？
11. 如果你从现在开始只出不进，靠积蓄还能维持多久？
12. 你是否能看到完全依靠储蓄的利息生活的那一天？
13. 如果今后 5 年与过去的 5 年情形相同，你是否满意？
14. 你认为自己真正了解金钱的程度？
15. 请描述自己目前的财务状况：
16. 如果用一个名字来描述你的经济状况，你应该叫什么（比如笨鸭子、新手、失败者、倒霉蛋、吸金石、企业家，等等）？
17. 金钱在你个人生活中的作用？
18. 你对基金的了解程度？
19. 你对股票的了解程度？
20. 你是否知道投资的基本标准并严格遵守？
21. 你感觉金钱对你重要吗？
22. 你对金钱、数字和财务的态度？
23. 回答上述问题之后你如何评价你的整体财务状况？
24. 你现在感觉怎么样？

## 第一章　你真正想要的是什么

财务自由的实现，是我的**梦想、价值观、目标与策略相互协调一致**的结果。

如果有钱，解决其他问题时你就可以更加游刃有余。你也会有机会去结识新朋友，畅游令你神往的地方，从事你喜欢的工作，获得更多的自信，得到更多的承认以及利用更多的其他机会。

生活的 5 个领域
- 健康：没有健康的身体，一切都无从谈起。
- 财务
- 关系：良好的关系是基础。
- 情感：不能控制情感的人无法激励自己去完成既定的目标。
- 人生意义：人生意义指的是从事你真正喜欢的、适合你的并有益于他人的工作。

重要的是使人生的这 5 个领域相互和谐。

永远不要仅仅为了钱去做自己不喜欢的事情。

为什么大多数人都无法从事自己喜欢的工作？因为他们缺钱。解决的办法是：把你的爱好融入你的事业，用你的爱好去赚钱。但是，你只能在明确知道你真正喜欢的是什么、你的天分在哪里之后，才能这样做。

“认识自我，找到自己的所爱。然后思考如何以此来赚钱。最好每天问自己这个问题，并不断去寻找更好的答案。”

创造财富的四大支柱：计划是关键
1. 你的梦想
2. 你的目标
3. 你的价值观
4. 你的策略

本章要点
- 金钱对我们来说总是很重要。当你遇到财务问题时，金钱就显得更加关键。
- 我们的价值观和目标必须协调一致，否则我们只能原地踏步。
- 乐观主义让你看到所有事物积极的一面，而自信使你能面对生活中更多的困难。
- 当一个人知道他能依赖于自己过去丰富的经验时，他就会充满自信。
- 你现有的思维方式造就了现在的你。但同样的思维方式不能将你带到理想的彼岸。
- 成功是做最好的自己，而幸福则是喜欢你自己。
- 财务问题总是给生活的其他方面投下阴影。
- 你要在两者之间作出选择：你想拥有一部赚钱机器，还是将自己变成赚钱机器？
- 从你的爱好中开创你的事业。
- 终日劳作之人无暇赚钱。
- 只有当你明智地决定用哪种价值观来指引自己的生活时，你才能掌握自己的命运。
- 你一生中能否有所作为并不首先取决于你是否有坚强的意志，而取决于你的梦想、目标、价值观和策略。

