# 经典思维50法
    做市场，缺钱不要紧，但是不能缺思路。
    有思路才有财路。
    思维方式是人类大脑里最珍贵的资源。
    盲人大哥打灯笼，给明眼人提个醒，别把盲人撞到了。
    思路要是不对，再有智慧也是徒劳。
    好的思维方式，是生命历程中一盏明灯，引导你正确的走向成功的彼岸。
    
    
## 一、最经典的思维
### 1. 上帝思维
    关爱别人，受益自己。
    爱的思维。
    上帝说，天堂里的居民，凡事都是这么想的，世人要是拥有爱的思维，
    那他无论身处何方，都是活在天堂里。
    
    长长的汤勺，要是想着给自己喝汤，因为太长喝不到，
    不过要是用汤勺互相喂对方，就能喝到。
    
### 2. 司马光思维
    打破，才能获得生机。
    只有打破旧思维的桎梏，思路才会见光明。
    打破旧思维，将思路重新组装。
    碎花瓶理论，打破的花瓶，较大块的重量是次大块重量的16倍。
    
### 3. 孙子思维
    知己知彼，百战不殆。
    想要战胜对手，就必须了解对手。
    换位思考。
    
### 4. 拿破仑思维
    感想感干，不被外界所干扰。
    在任何情况下，始终保持自己的主见，
        用自己的目光去审视世界，用自己的方法去解决问题。
    一种自由不羁，果断敢为的做派
    
### 5. 亚历山大思维
    成大事者，决不被陈规旧习所束缚。
    
### 6. 哥伦布思维
    想了就要干。
    在众人认为不可能的地方。
    
### 7. 奥卡姆思维
    舍弃一切复杂的表象，直指问题的本质。
    越简单越好。
    深入底层的道理。
    万物理论
    质能方程。

### 8. 费米思维
    简单化才是最经济，最优化。
    一种最简单、最省力、最准确的思维法则，具有普遍的适用性。
    
    
### 9. 洛克菲勒思维
    时时求主动，处处占先机，以最小代价，求得利益最大化。
    
### 10.爱迪生思维
    注重本质，心明眼亮。
    灵动自如直奔目标，不为人间万象所困惑干扰。
    
    
### 11.布勃卡思维
    凡事留有余地，力气不必用尽，把握在手的东西，要懂得慢慢享用。
    
    
### 12.狼性思维
    危险的往往是生机之处。
    一种 物极必反 的哲理。
    勇气可嘉。
    非凡的勇气。
    
    
### 13.裁缝思维
    眼前的对手，才是真正的对手。
    现实的问题，才是最有意义的问题。
    只有认真对待现实中的问题，人们才可能真正改善自身的处境。
    
### 14.囚徒思维
    人要懂得借势借力。
    自己要是没有能力去办好一件事，那就一定得想方设法请个人代劳。
    要是自己有能力，有时，也得考虑一下是否该让更有能力的人，把一件事办的更漂亮些。
    
### 15. 浪子思维
    浪子无羁，无牵无挂，敢闯敢干，往往出奇制胜。
    
### 16. 多米诺思维
    量变引起质变。
    不可以忽略任何一个微小的事物。
    往往一个微小的东西，很可能就是改变大局的触发点。
    滴水穿石...
    
    
### 17. 拉哥尼亚思维
    简练才是真正的丰富，只有最简单的东西才具有最大的孕育性和想象空间。
    简洁之美。
    大道至简。

## 二、最有效的思维
### 18. 质疑思维
    怀疑是走向哲学的第一步。
    要创新，就必须对前人的想法加以怀疑。
    从前人的定论中，提出自己的疑问，
        才能够发现前人的不足之处，才能够产生自己的新观点。
    洗澡---阿基米德----浮力定律
    洗澡---谢皮罗------水流旋涡的方向性规律
                (与地球自转方向(自西向东)有关，南北半球还不一致)
    敢质疑是创新思维的开端。
    亚里士多德----物体下落速度与其质量成正比(错误的)
    伽利略--------自由落体定律---与质量无关，不同物体的空气阻力不同。
    读书思考------不能读死书(书虫、书呆子)
    有时候提出问题比解决问题更重要。
    我们首先要怀疑，其次提出问题，然后才能想办法解决问题，发现新的观点。
    
    乔治热身练习，打破“习以为常”心态的质疑训练。
    
### 19. 逆向思维
    逆向思维，又称为反向思维。
    是指从反面(对立面)提出问题和思索问题的思维过程。
    是以背逆常规的思维方法来解决问题的思维方式。
    
    1.突出的创新性。反传统、反常规、反定势的方式提出、思索、解决问题。
      养鹿自然保护区，不是给鹿治病，反而放狼，让鹿跑的更快。
    2.反常的发明性。
      上下热源的煎油锅。
    
    认识一个事物时，应该思考与这一事物相反对应的是什么事物。
    我们通过一个事物的存在，可以去预见、预测还没有被人们认识到的，
    与之对应的事物的存在。许多发现就是经过这样的假设、验证后获得的。
    
    逆向思维句不是沿着原路返回，而是跳到一条新路上反向前进，
    从相反的方向抵达同样的目标，或者达到新的目的，或者从相反面超越他人。
        
    我国著名速算专家 史丰收-----史丰收速算法
    数学演算为什么一定要从右(低位)到左(高位)开始呢?
    阅读和书写都是从左到右，计算能不能也从左到右呢？
    
    圆珠笔漏油--书写数量过多磨损--增加耐磨性/减少油墨量
    
    食物--高温加热煮沸灭菌保存--低温冷藏灭菌冬眠--冷藏新工艺
    
    饭店--独特的钟--旋转方向一致--数字排列相反--12至1--让顾客安心在饭店多停留一会儿
    
    黑夜耕地--照明全部关上--野草种子发芽率低--种子不受到阳光的刺激难发芽
    
    开烟盒的方向--从底部开口--取出来烟嘴在另一端--方便自己抽别人抽
    
    飞机---后向式座位
    
    向下发射的火箭----钻地火箭
    
    破冰船---从上向下压---潜水破冰船---从下向上顶
    
    冰箱---冷冻室和冷藏室上下颠倒
    
    吸尘器----吹起机
    
    消声器---反向噪声抵消原噪音---普通消声材料
    
    汽车窄路掉头--汽车不动--一个可以转向的活动平台
    
    照相----喊1,2,3 在 1,2时闭眼，3时睁眼，开始拍照。。。
    
### 20. 横向思维
    是将由外部世界观察到的刺激，强强地与正在考虑中的问题建立起联系，
    使其相合，也就是将多种多样的、或不相关的要素，撮合在一起，
    以期获得对问题的不同创见。
    
    要求我们从各种不同角度思索问题，然后再确定并找出最佳的解决方案。
    
    堤防惯性思维将我们带入死胡同，提防钻牛角尖
    
    需要某位工作人员处理某件事情时，找不到人，怎么处理？
    公园里儿童玩一排排的秋千，各自玩乐，但又不会相撞。
    什么方法既可以给员工以个人自由、而又同时不会使其离开工作岗位呢，岂不是一举两得?
    诸如对讲机、传呼机、移动电话等通讯工具设备不失为一种解决办法。
    
    列举10个具体事物，以此将其分解为可描述的特性，深入研究，分析解决方案。
    
    暖水瓶+杯子-------保温杯
    圆珠笔+电子表-----带有电子表的圆珠笔
    圆珠笔+收音机-----带收音机的圆珠笔\点读笔
    风扇+手电筒-------带有小风扇的手电筒
    机枪+播种机-------机枪播种法
    
    思维的快速推进，主要靠横向转换，
        就是不断地从一条思路跳到另一条思路，直到找出合适的方法。
    
    菜品中突然出现一只 小蚂蚱 :怎么解释?
        小蚂蚱是一种特殊调味料、解释掺杂小蚂蚱的原因、是一种营养添加物
        是考验专家们眼力的、是故意开玩笑逗乐、不让专家们看到小蚂蚱、
        把小蚂蚱搅到罐底、把这一罐故意失手泼掉、想办法再换一罐...
        
    
    
### 21. 换位思维
    设身处地的将自己摆在对方的位置，用对方的视角看待世界，
    这是一种非常有益又十分实用的好思维。
    
    赛马时，担心互相对手对自己的马匹下手脚，交换双方的马匹进行比赛。
    
    换位思考思维人人都可以做到，它不是一种复杂的技巧，而是一种人生态度，只要你愿意，你就可以做到。
    
    人们学会了换位思考，彼此对对方着想，许多表面上十分棘手的事就会迎刃而解。
    
    换位思考是一种非常有益的思维技巧，当人们学会灵活运用的时候，也就是我们频频成功的开始。
    
    
### 22. 换轨思维---是一种创新思维
    
    不同于换位思维，换位思维考虑两边，而换轨思维是一种单边的行为。
    
    换轨思维是一种非常有效的创新工具，
        当某一路径无法抵达目标时，及时脱轨便成为突破的关键。
        
    思维完全摆脱原有轨道，对思维路径作出更大的跳跃。
    
    当有形的作为和巨大的声势都不能再有所成效时，心灵深处的另一种微小声音却能才来奇妙的改变，
    那往往是力量的开始。
    通俗地讲，换轨思维是脑筋灵活的表现，本质是思维热点的扩散或转移。
    
    思维的换轨通常是最低成本的投入，有时仅仅稍作偏移，结局就大相径庭。
    
    具备了换轨思维，人们可以更从容地面对人生困境。
    
    换轨思维是一种有心而为之的行动。这个世界是有心人的世界，只要有心，处处都有成功路。
    
    换轨思维就是在思路上抹足润滑油，好让人的思维变换自如。
    
    能够伸缩能够加大的儿童衣服。
    
    换轨思维，需要有执着精神，换到底，直到靠谱。
    
    
### 23. 发散思维--扩散思维--求异思维--立体思维
    发散思维的实质，就是要突破常规和定势，打破旧框框的限制，
    提供新思路、新思想、新概念、新办法，所以，它是一种创造性思维方式。
    
    从不同思维视角、不同思路去想象，用各种各样的方法解决问题思维方式。
    
    曲别针的3000种用途
    
    领带的多种用途:正装、背面当手帕、自杀或他杀、被太太当狗拉^_^被女儿当狗骑、
                  防止伤风、绑住男人、当围巾裤带用、擦鞋、向女朋友求婚不成当众殉情、
                  缚住儿女上街防丢失，还可以...
    
    发散思维是空间拓广思维、是对问题进行多方位、多角度、多层次、多关系的思维，
        也就是突破点、线、面的限制，从立体角度来探索问题(立体思维)。
    
    发散思维又是时间延伸思维。对问题在时间上进行延伸，从现实、过去和未来三个时态进行思索，
        要突破眼前的限制，从历史和未来的角度思索问题。
    
    发散思维的实质就是要突破常规和定势，打破旧框框和老套套的限制，提供新思路、新思想、新概念、新办法。
    
    魔球发散发---魔球法，像一个扩散的球体。
    
### 24. 收敛思维--集中思维--实事求是--真理无穷
    同发散思维一样，也是一种创造性思维方法，它并非保守，他对各个方面、领域都是开放的。
    
    收敛思维，具有严谨性和论证性，归纳总结问题，得出问题的本质以及规律性，
        然后对得出的结论进行实践检验，一旦发现同检验的事实不符合，即返回到问题的起点重新进行分析认识。
    
    发散思维所取得的多种答案，只有经过收敛思维的综合、比较、集中、
        求同以及选择，才能加以确定，离开了收敛思维，发散思维的答案无意义也无价值。

### 25. 减法思维，小而美，少而丰富
    1-1>1,因为减少而丰富。
    在扬弃中获得更大的利益。
    
    4-4=8 怎么实现?
    
    正方形桌子砍掉四个角，就变成8个角。
    
    
### 26. 加法思维
    画龙点睛，1+1>2
    
    需要突破平面思维，才能找到解决问题的的答案。
    运用立体思维进行创新，关键是要善于突破点、线、面的框框限制，
    从垂直、侧向等多方向的拓展四维空间，让思维的视野更加开放。
    
### 27. 系统思维
      
### 28. 移植思维
       
### 29. 推理思维
    
### 30. 超脱思维
    
### 31. 效率思维
    
### 32. 分解思维
    
### 33. 和田法思维
    
    
## 三、最实用的思维

### 34. 简单思维
    
### 35. 增值思维
    
### 36. 立体思维
    
### 37. U型思维
     
### 38. 极限思维
    
### 39. 底线思维
    
### 40. 进取思维
    
### 41. 动态思维
      
### 42. 深入思维
    
### 43. 超前思维
    
### 44. 光明思维
    
### 45. 糊涂思维
    
### 46. 形象思维
    
### 47. 想象思维
    
### 48. 灵感思维
    
### 49. 梦象思维
    
### 50. 互动思维
    
### 


