# 从0岁开始
[time]:<20181115>
* 作者：艾盖瑞/贝南罗特
* 阅读地址：http://cclw.net/coach/clsks/htm/main.html
* 来源：豆瓣8.4
* 状态：DONE (2018.11.15-)
* 关键词：育儿

 # 1. 你的宝宝需要家庭
下面两种育儿方法，可能影响育儿的成功，并导致家庭破裂：
- 一是在育儿过程中忽略了夫妻关系的重要
- 二是以孩子为中心的育儿方式

## 什么是家庭

家庭是由主要和次要的社会族群所组成的。主要的社会族群由三种关系组成：夫妻、父母与孩子、兄弟姊妹及堂兄妹等。对于这些关系来说，彼此有越多的共同立场，便越能与每一个家庭成员，来合融、相爱、彼此坚固和一同喜乐。

**你对孩子最大的影响，并非你所扮演的父亲或母亲的角色，而是丈夫或妻子的角色。**我们的社会已经遗忘或摒弃这样的真理。这种结果使得社会被“以孩子为中心”的观念所吞没——这便是自我中心的开始。很多时候父母不了解，当孩子来到他们家庭时， 这意味着孩子进入了一个早已存在的社会结构中。许多父母所做的，好像婚姻只是建立家庭的前奏曲而已。他们并没有把婚姻视为整个养育儿女的过程中，最重要的关系。这种态度是为人父母的一个危险的开始。

## 家庭的指导原则
四个原则，来管理家庭的一切关系。
- 原则一：夫妻关系成为一切人类的关系之始。有了它才有父子、母女及兄弟姊妹等关系。
- 原则二：婚姻关系是首要的，其他的关系乃依靠着它而建立。亲子之间关系的好坏，乃建立于夫妻关系的好坏之上。这样的真理将永不改变。**孩子的安全感大多建立于他所观察到的父母之间的关系。当孩子看到父母彼此之间的爱，他就更觉得有安全感。**
- 原则三：夫妻关系必须视为家庭中首要的关系。如果你爱你的孩子，你必须使夫妻关系成为最重要的。让孩子知道爸爸爱妈妈，妈妈也爱爸爸， 这个的重要性远超过你能为他做的一切事及为他买的一切东西。总之，夫妻是家庭中最重要的。
- 原则四：因为夫妻关系是首要的关系，所有其他的关系必须服从于它。这样的原则意即家庭中权威的建立。

有组织、有次序，在孩子的发展上是很重要的概念。过于民主式的管教方式，把父母的身份降低，成为与孩子一样，并不恰当。**如果要有和谐及充满爱的家庭，父母必须担任领导家庭的角色。**


## 以孩子为中心的育儿方式

以孩子为中心的父母亲，把养育儿女看为他们世界的中心，他们把整个世界带到孩子面前，而非把孩子带入他们的世界。因此，这孩子的权利无时无刻不被提高，他错误的行为也被加强。

以孩子为中心，促使孩子变得“自我主义”或称“自我中心”。孩子会如何看自己与父母在生活中所处的位置，这依赖于他之外的人给他的反应及刺激，如果那些刺激导致他看自己为家庭的中心，他将发展出自我中心的人生观，当他的世界越来越大时，他将把这样的人生观带入每一种人际关系中。

使孩子融入我们既有的家庭结构中。培养了孩子以后在人际关系上，具有亲密与互爱的能力。
当一个孩子视他自己为家庭中受欢迎的一员，而非家庭的中心，他在 崭新且不断扩大的社会人际关系中，便能进出自如，并且在情感上得到满足。成为家庭中受欢迎的一分子，会培养出“我们主义”，呈现出我属于这个家庭团队的态度——给予别人像别人给自己那么多。这种人际关系是平衡的生活所必备的态度。

## 安全的世界

孩子在**情感上最基本的需要是：知道他的世界是安全的**。而以孩子为中心的育儿方式剥夺了孩子在这方面的信心。牢固的婚姻关系给孩子 安定感，父母之间的互动让孩子有安全的信心。当孩子看到他父母在日常生活中，表现出夫妻特有的友谊及感情的交融，他会更有安全感。仅仅两 、三岁的孩子便像雷达一般，能感应得出父母之间的冲突。

当一个孩子看到父母的婚姻缺点比优点多时，便产生低程度的焦虑，最后这样的焦虑会影响他在其他方面之训练与学习的能力。

正如你、我一样，孩子在直觉上知道，假如在他成长的过程中，父母的关系出了问题，他的整个世界将会垮掉。

如果孩子的心里对父母的关系一直有疑问，这孩子就常处于他那濒临破碎的世界边缘。

>提醒你自己，一旦有了孩子，你的生活并不因此而停止。生活的脚步可能在你刚有宝宝的前面几个星期慢 了下来，但却不会完全停止。你成为母亲后，并没有停止你为人女儿、姊妹、朋友及妻子的角色。在你有宝宝以前这些人际关系对你很重要，要记得有了宝宝以后，你仍要继续保有他们。

>在你的宝宝出生之前，如果你每周和你的配偶都有一段出去约会的时间，有了宝宝之后，你们要尽早恢复这样的约会，而请朋友或亲戚代为看顾孩子。如果你们之前没有每周一次的约会，现在正是开始的好时候。当孩子的妈妈和爸爸在一起时，孩子不会有与父母分离的焦虑。

稳固的夫妻关系是孩子安全感的起源。

当你们育儿时，请记得你们是共同体。为了更了解你们的孩子， 并且更正确地训练他，夫妻间要借着沟通，更了解彼此内心的想法。妈妈通常是主要的“保姆”，必须考虑到她有责任，随时告诉先生她所观察到的孩子新况。有意无意地使丈夫不知道孩子的状况是一个错误，千万不要去犯它。

# 2. 喂食的理念

采用父母引导式的喂食方式(PDF)：采用PDF的妈妈将在宝宝饿的时候喂他，但是她必须善用宝宝出生的第一周，借着基本的规律引导宝宝饥饿的模式。这样可以符合宝宝及全家人的需要。在这家庭中每个人都赢了——包括宝宝、妈妈、爸爸及那些常被遗忘的兄弟姊妹们，因为宝宝被视为家庭中受欢迎的一分子，而非家庭的中心，而且因为宝宝不像那些依附理论学家所认为的情感那么脆弱。

我们有个基本的前提：我们相信上帝没有要让一个女人成为母亲之后，便放弃了她当一个妻子、姐姐、妹妹、女儿、朋友及邻居的角色。
