#  NOIP编程比赛
[NOIP教学参考](https://blog.csdn.net/haishu_zheng/article/category/7623187)

[信息学竞赛 培训资料](https://github.com/Ewenwan/OI)

[NOIP题解](https://github.com/Ewenwan/OJ-solutions)

[信息学奥林匹克竞赛 wiki](https://oi-wiki.org/)

[全国青少年信息学奥林匹克竞赛  官网](http://www.noi.cn/articles.html?type=6)

    NOIP：全国青少年信息学奥林匹克联赛(National Olympiad in Informatics in Provinces简称NOIP)自1995年至今。
          每年由中国计算机学会统一组织。 NOIP在 同一时间、不同地点以各省市为单位由特派员组织。
          全国统一大纲、统一试卷。初、高中或其他中等专业学校的学生可报名参加联赛。
          联赛分初赛和复赛两个阶段。初赛考察通用和实用的计算机科学知识，以笔试为主。
          复赛为程序设计，须在计算机上调试完成。参加初赛者须达到一定分数线后才有资格参加复赛。
          联赛分普及组和提高组两个组别，难度不同，分别面向初中和高中阶段的学生。
          获得提高组复赛一等奖的选手即可免试由大学直接录取。

    冬令营：全国青少年信息学奥林匹克冬令营(简称冬令营)自1995年起。每年在寒假期间开展为期一周的培训活动。
          冬令营共8天，包括授课、 讲座、讨论、测试等。参加冬令营的营员分正式营员和非正式营员。
          获得NOI前20名的选手和指导教师为正式营员，非正式营员限量自愿报名参加。
          在冬令营授课的是著名大学的资深教授及已获得国际金牌学生的指导教师。

    APIO: 亚洲与太平洋地区信息学奥赛（Asia Pacific Informatics Olympiad）简称（APIO）2007年创建，
          该竞赛为区域性的网上准同步赛，是亚洲和太平洋地区每年一次的国际性赛事，
          旨在给青少年提供更多的赛事机会，推动亚太地区的信息学奥林匹克的发展。
          APIO每年5月举行，由不同的国家轮流主办。每个参赛团参赛选手上限为100名，
          其中成绩排在前6名的选 手作为代表该参赛团的正式选手统计成绩。
          APIO中国赛区由中国计算机学会组织参赛，获奖比例将参照IOI。

    选拔赛：选拔参加国际信息学奥林匹克中国代表队的竞赛（简称选拔赛）。
          IOI的选手是从获NOI前20名选手中选拔出来的，获得前4名的优胜者代表中国参 加国际竞赛。
          选拔科目包括：NOI成绩、冬令营成绩、论文和答辩、平时作业、选拔赛成绩、口试。
          上述项目加权产生最后成绩。

    IOI： 出国参加国际信息学奥林匹克竞赛（International Olympiad in Informatics）简称（IOI）。
          由中国计算机学会组织代表队，代表中国参加国际每年一次的IOI。中国是IOI创始国之一。
          IOI2000由中国主办，CCF承办。出国参赛得到中国科协和国家自然科学基金委的资助。
          自1989年开始，我国在NOI（网上同步赛99年开始）、NOIP、冬令营、选拔赛的基础上，
          组织参加国际信息学奥林匹克（IOI）竞赛。十几年中选拔75人次参加了 IOI，
          累计获金牌46块、银牌17块，铜牌12块。这些选手不仅在国际大赛中有好的表现，
          而且在现代的信息学科上也大展才华。中国已成为世界公认的信息学奥林匹克竞赛强国，
          参赛选手、领队、教练曾受到江泽民、李鹏、李岚清等党和国家领导人及著名科学家的亲切接见和赞扬。
          

2018年3月份，教育部通知全面取消中学生学科奥林匹克竞赛等全国性高考加分项目，那么竞赛没有用了吗？

答案是否定的。虽然高考加分取消了，但是降分录取却更多了。

那自主招生降分录取是什么呢？

对于大学来说，要看考生的特长是否与大学的要求一致。如果一致，想收下这名有特长的学生，大学就会采取降分录取，但仅限于录取到和学生特长吻合的专业；如果不一致，即便考生的特长特别牛，不是大学所需要的，也不能通过自主招生降分。

对考生来说，要自己去挨个申请参加自主招生计划的大学，大学会组织专业老师来评定，看学生的这项特长到底符合不符合大学的招生要求。如果确实符合大学专业需要的人才标准，那么大学就会降分欢迎进来！

高考加分对大多数学生是不公平的，不能因为考生具有某些特长，就可以在高考时得到优厚待遇，这与考试公平相背离。自主招生降分录取，对于竞赛特长生来说，给他一个发挥特长的平台，通过继续深造，成为国家一些领域的顶尖人才，否则就会埋没了人才。

高考题目越来越简单，如果单纯以高考分数作为选拔标准，大学可能没有招收到适合培养的人才。因此，现在大学纷纷更加看重自主招生项目。

自招的初衷是为了招收对某学科有突出特长和兴趣的孩子，但实际上五大学科竞赛（数理化生和信息学）逐渐成了唯一的自招标准。

最新统计，在清北2017级新生中，共有864名完全通过竞赛保送或签约，并最终录取清北的学生，其中国家集训队直接保送清华的257名，全国决赛金牌降一本线签约清本的142名，省一等奖及以上通过暑期竞赛营、金秋营、生科营、工科挑战营取得签约或加分的465名。另外，一部分有竞赛学习经历的学生，凭借年级排名通过学科营、综合评价等其他途径获得了降分。

当然，清北对于竞赛的要求是非常高的，其竞赛招生体系是围绕着国家集训队-金牌展开，再对省一等奖、省队获得者进行多轮考核筛选。而其他大学要求就没那么高了。浙江大学、上海交通大学、中国科学技术大学，三所高校在招生简章当中明确要求，报名条件为“五大学科竞赛省一等奖”。很多985或者211大学的要求，其实只到省二，甚至双省三。

总之，如果一个学生仅仅有省一等奖，未能通过清北金秋营等考试提前取得签约或降分，能够考虑的就是上海交通大学、浙江大学、复旦大学、中国科学技术大学的自主招生。如果一个学生仅仅有省二等奖、甚至省三等奖，实际上对其余学校的自主招生来说，已经很是够用了。

所以说，想要参加自主招生，竞赛成绩是门槛，是获得自主招生入场券的基本条件。自主招生考试是学校自己命题，考察学生的水平，考试内容也和竞赛内容有很大的相关性。所以作为自主招生敲门砖的奥赛获奖成绩，含金量一点都没有比以前低。



# NOIP普及组初赛题型分析

    初赛的考察内容的一部分是计算机的基础知识，比如进制转换，工作原理，算法原理、历史事件名人等。
    这些对于大部分第一次参加noip的同学来说应该比较陌生，
    这样的知识只能通过平时的积累，用心做几套历年真题，有意识的去记忆。
    另一部分是数学内容，包括排列、组合等大概高中的数学知识，
    当然小学和初中奥数基础比较扎实的同学应该也学过。
    最后一部分是程序完成题目。如果说前面2部分还有补习的希望，
    最后这一部分完全是靠你的做题基础，没有捷径，只能靠你平时多做题。

    具体题型如下：
    1.选择题：
      共20题，每题1.5分，共30分。考查的是基础知识和概念，一般说来，
      选择题只要多用心积累就可以了，很多选项都存在明显的错误，如果不确定答案，可以多采用排除法。
    2.问题求解题：
      共2题，每题5分，共10分。近几年基本上有一个题目是组合题，在讲递推算法时，不少题目就是组合问题。
      试题会给出一个叙述较为简单的问题，要求学生对问题进行分析，找到一个合适的算法，并推算出问题的解。
      这类题目题目的模式比较固定，大家应当做做以前的题目。
    3.程序阅读理解题：
      共4题，每题8分，共32分。题目给出一段程序（没有关于程序功能的说明），
      有时也会给出程序的输入，要求考生通过阅读理解该段程序给出程序的输出。
      这类题目也需要多做题目，并且培养良好的程序阅读和分析能力，
      人工方式模拟程序的每一步执行过程，程序不会很难，一定要细心，不要嫌麻烦。
    4.程序完善题：共2题，每题14分，两题共28分。
      题目给出一段关于程序功能的文字说明，然后给出一段程序代码，在代码中略去了若干个语句并在这些位置给出空格，
      要求考生根据程序的功能说明和代码的上下文，填出被略去的语句。
      这类题目都会涉及到一些简单的算法（例如排序、查找、搜索、贪心、分治等） ，
      以及一些基本的数学知识和技巧，有些算法对一些同学来讲会比较陌生，不过也不要紧张，
      认真读代码，每个题目都有几个空要填写的，其中有些填空是比较明显可以做出来的，比如赋初值，循环条件之类的。
    总之初赛对小学生和中学生来讲还是有一定难度的，但是只要平时做好准备，考场上细心答题，通过的概率还是很大的。


## 青少年计算机程序评级标准
    算法设计是计算机科学的核心，计算机程序设计是学习计算机科学的基本技能。
    算法以数据结构为核心，运用数学知识构建合适的模型，采用计算机程序设计语言编写程序，
    解决实际问题，进行能力训练，培养兴趣，实现自我价值。
    
    一级标准：
        了解什么是计算机程序，能够编写计算机程序解决简单的问题。
        1. 程序的基本结构
        2. 标识符与关键字
        3. 基本数据类型
        4. 变量和常量
        5. 算术表达式和关系表达式
        6. 整除，求余运算，常用数学函数
        7. 赋值语句，输入输出语句，复合语句，条件语句与循环语句(无嵌套)
     要求，
        1. 能用自然语言描述解决简单问题的方法和步骤
        2. 能用顺序、分支、循环语句编写完整程序
        3. 初步理解算法的意义。
     例题，
        求最小值和最大值。
        输入N个数，请找出这N个数中的最大值和最小值。
        输入数据，N+1行，第一行N，之后每行一个整数n(n<=1000)。
        输出数据，第一行，最下数，第二行最大数。
        
        用两个变量min 和 max 分别记录当前的最小最大值，然后用循环边读数，
        边将该数与 min 和 max 比较，每次都更新最大最小值。
        int min=1000;
        int max=-1000;
        int tep;
        std::cin >> N;
        for (int i=0; i<N; ++i)
        {
            std::cin >> tep;
            if(tep>max) max =tep;
            else if(tep<min) min=tep;
        }
     
     二级标准：
        了解什么是算法，能够用程序设计语言实现简单的算法，解决问题。
      知识要求，
        1. 逻辑表达式
        2. 条件嵌套，循环嵌套，数组。
        3. 枚举，简单排序，简单查找算法。
        4. 素数与合数，最大公约数，最小公倍数，互质数。
      能力要求，
        1. 能用简单枚举算法解决实际问题，能对数据进行简单排序和查找。
        2. 具备独立编写和调试简短程序的能力。
      例题，
        求一组N个数据中的第K小的数，并输出该值。
        输入数据，第一行 N,K,第二行，包含N个数，1个空格分割。
        输入数据，只有一行为第K小得数。
       
       先排序，再抽出第K个小的数。
       或者，选择排序，选择最小的，记录第K个就可以。
       
       
      三级标准：
        具有较强的程序实现能力，使用一种计算机程序设计语言编写程序解决问题。
       知识要求，
        1. 数制及其转化，信息编码，位运算。 
        2. 字符串类型。
        3. 子程序。
        4. 递归。
        5. 逻辑运算，整数的质因数分解，随机函数。
        6. 筛选法，欧几里得算法。
       能力要求，
        1. 全面掌握一种计算机程序设计语言。
        2. 具有运用简单数学知识编写程序解决问题的能力。
       例题，
        质因数分解
        思路，可先求出 N平方根内的素数 放入数组，然后用循环将N逐个整数数组中的素数，
        若能整除，则输出该素数。
       
      四级标准：
        了解几种常用的算法，运用这些算法编写程序，解决问题。
       知识要求，
        1. 结构类型，文件操作
        2. 数据类型的内在含义
        3. 贪心法，递推，回溯法，模拟运算
        4. 简单的字符串处理
        5. 集合以及集合运算，加法原理与乘法原理蛮简单的排列
       能力要求，
        1. 能根据实际问题选择合理的数据类型。
        2. 能运用贪心、递推、回溯、模拟等算法解决实际问题。
        3. 能独立设计简单的测试数据，测试自己的程序的正确性。
       
       例题，
        校门外的树
        长为L的马路上有一排树，每两颗相邻的树之间的间隔都是1米。
        我们可以把马路看成一个数轴，马路的一端在数轴0的位置，另一端在L的位置。
        数轴上的每个整数点，即0,1,2,3,...,L都种有一棵树。
        由于马路的一些区域(数轴上起终点(整数)表示)要用来修建地。
        区域的两端的树和内部的树都要移走，多个区域有可能有重叠。
        计算移走后还剩余多少树。
        
        输入文件 tree.in
        第一行L M,L表示马路长度，M表示区域数目
        之后M行，每行 起止点两个数据，表示要去除的区域
        
        输出文件 tree.out
        包含一个整数，表示马路上剩余的数的数目。
        
        思路，(模拟法) 统计区域范围直方图，最后bin有数据的(>=1)，都需要被移除。
              为0的是能够保留与下来的树。
        
        
        五级标准：
          
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
    
    


