# 3. 工作

## A. 上司同事处事

## B. 办公汇报工作报

## C. 工作养生学

## D. 公司管理

## E. 公司财务

## F. 创业

[人工智能 AI 互联网创业小本创业 音频](https://www.ximalaya.com/jiaoyu/15231886/)

         “AI+行业”简单讲就是在AI技术成熟之前，这个行业、产品从未存在过。
         比如自动驾驶，亚马逊的Echo智能音箱、苹果的Siri语音助手。
         在人工智能技术未突破前，不存在这样的产品。因为AI，创造出了一条全新的产业链。 

        “行业+AI”就是行业本身一直存在，产业链条成熟，只是以前完全靠人工，
        效率比较低，现在加入AI元素后，使得行业效率有了明显提高。比如安防、医疗等领域。

        客观讲，这两个类别都有创业机会。但“AI+行业”，
        因为是一条新的产业链，创业公司与互联网巨头实际是处在同一起跑线上。巨头们坐拥数据优势。
        所以从这个角度，“行业+AI”相对对创业公司更为友好，也更容易构建出壁垒。


李开复认为计算机领域的技术人员都适合创业，但不一定适合做CEO。

创新工场观察到，当前AI创业大概有四个波浪：

1. 第一种是互联网AI创业；

        互联网+小程序/社交电商/人工智能

        小程序:
             利用小程序构建流量池、做营销间接求销售或是做商城直接求变现，
             另一种则是为企业们提供小程序开发等服务。
             
             小程序变现方式,
                电商（双十一小程序的战绩可谓硕果累累，线下零售也借助小程序活的更强用户活跃度），
                社交游戏，内容付费，会员增值，广告模式等。

        社交电商:
             拼多多当属2018年最热的电商典型了吧？它就是典型的社交电商.
             用低价策略与微信的社交传播，在明明早已成熟、大势已定的电商行业又杀出一片新天地来。
             
             社交电商的优势在玩法，难点或许也在玩法，已经崛起的拼多多走出了一条“分销”、“裂变”的优质社交玩法，
             后来者却必须在这条新路上不断挖掘新的模式，才有能力吸引用户。
             
             
        人工智能：
             利用人工智能获取更科学的营销广告预测，
             需要人工智能为新零售带去更优化的管理，
             需要人工智能实现更安全的身份识别功能。
             
             

               
2. 第二种是商业AI创业；
        
        AI跟教育产业结合

3. 第三种可以说是数字化的AI创业，捕捉新的数据，并使其带来价值；

4. 第四种是全面自动化的AI创业。

AI创业一定要有AI人才或者技术人才。这四种AI创业其实需要的人是不一样的。

互联网AI创业，今日头条为代表，现在已经没有创业机会了，但是这类公司如果要挖人，作为就业机会很好。

商业AI创业，主要服务于B端客户，这类公司的CEO往往需要成为大Sales，做这类公司可能更适合做CTO，找到合适的CEO。

第三类AI创业，往往是要该表某个行业，做一个新的东西，其实并不是技术人员能干的活。

全自动AI创业以无人驾驶、机器人、芯片等为代表，很适合创业，但最好是已经被验证的技术。


> 关键点

* 1.对行业的洞察理解。要熟知行业痛点；

* 2.产品和工程化能力。光在实验室里搞没意义；

* 3.成本控制。不光能做出来的产品，还得便宜的做出来；

* 4.供应链能力。不光能出货，还要能批量生产；

* 5.营销能力。产品出来了，你得把东西卖出去。团队里有没有营销高手，能不能搞定最好的渠道是关键。 

* 6.可靠地团队。“关键性应用”必须有技术大牛坐镇，“非关键性应用”则要求团队更加综合和全面。

* 7.一横一纵。做技术、产品、商业和数据四位一体的“全栈”，这就是“一纵”。这才是健康的商业模式。


## G.

## H.

## I.

## J.

## K.
