# 教学
    第1课 认识新朋友
  
## 第1课 认识新朋友 
教学目标

      1、初步了解scratch 软件及界面。
      2、演示作品让学生欣赏，激发学习兴趣。
      3、打开scratch，试着体验一下。
      4、初步浏览一下《scratch入门导引》，体验一下scratch是如何在进行创作的。
    课时：
        1课时
    学生：
         6年级

教学过程：

 一、创设情景，激发兴趣
 
      师：打开scratch 软件，打开例子，演示作品（游戏、动画、音乐……）
      生：欣赏
      师：老师看到大家的表情，一定很想来尝试一下，对吗？好，下面请同学在电脑上找到这个图标，
          打开软件，然后，打开例子自己看一看，玩一玩，体验一下。
      生：操作

 二、导入新课，认识新朋友

      1、认识scratch 软件
        师：（打开SCRATCH软件）。
        告诉学生Scratch是由麻省理工大学多媒体实验室中Lifelong Kindergarten研究小组创作的，
        官方网站是http://scratch.mit.edu
        学生打开网站，浏览学习
        用它可以创造交互式故事情节，动画，游戏，还可以把你的创作，共享到其他网站上去！

      2、认识scratch的界面
        首先我们一起来熟悉一下这个软件的界面。
        师：请你们观察，猜一猜scratch界面有些什么窗口？
        生：
        师：鼠标指着界面，告诉学生：命令模块、脚本编写、作品执行、新增角色。  

      3、探究scratch软件
        师：这个软件有什么作用？可以实现什么？请学生看《scratch入门导引》，在D盘中打开
        “Scratch入门导引”，自己看一看，能看懂多少？
        生：学习阅读
        师：自己看着教程，试着做一做，能让小猫动起来、转起来、叫起来吗。
        生：
        师：经过同学们的尝试探究，我们可以发现用Scratch创作，大家只需要把不同的命令模块拖到脚本窗口堆积，
            再去点绿色的旗子，程序就能在右边的窗口运行了，就这么简单。

 

三、我们的收获

    今天我们开始了Scratch创作旅途的第一站，经过今天的学习行程，你对Scratch有哪些认识？
    请大家把自己的感想写在BLOG中或QQ空间里。我们一起来分享。

 

【课后反思】

    今天，在604班上了第一节SCRATCH的课程，使我非常兴奋，课堂上，没有一个学生玩游戏，
    QQ聊天，每个学生都很自觉地尝试、探究、思考，教室非常安静，看到学生全身心的投入到课堂学习之中，我极为高兴。

    学生们首先从FTP上下载SCRATCH（老师从SCRATCH官方网站下载后放在FTP的资料下载中）然后安装，
    接下来打开老师为大家准备好的“SCRATCH入门导引.PDF”文件，一边操作，一边阅读，
    一边尝试，给学生充分的自由空间，让他们做自己想做的事。

    怎样引导学生探究呢？课上我提出：看谁能让小猫动起来、转起来、叫起来，我的话音刚落下，
    就看到同学们行动起来了，不一会儿，看到学生激动地表情，小手也一个个伸出来了，
    屏幕上就出现了喜人、成功的画面，使我又一次看到学生们自主学习的潜力。

    我想让学生进一步了解SCRATCH课程，能让你做些什么？我提醒学生，打开例子瞧一瞧，
    启发学生平时我们是怎样打开一个文件，试着打开SCRATCH软件为大家提供的范例，
    学生又一次开始尝试，专注研究的劲头更加高涨，很快，学生屏幕上出现了不同的画面，
    他们欣赏着，尝试着，这时SCRATCH深深吸引着学生，教室里每个学生都沉浸在学习的乐趣之中。

    时间过得真快！下课铃声响了，学生不得不和SCRATCH作暂时的告别，围着我问这问那，
    学习的热情之强烈。今天是我SCRATCH教学旅途的开始，旅行的开始我和学生一样是兴奋的，
    好奇的，希望和同学后面的旅途中，能看到更多的精彩景点，让学生们去想象去创造。
    
### 第2课 校园一角
[参考](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4460236d0100l4sq.html)


教学目标

    1、模范范例1，初步尝试scratch 软件中“绘制新角色”来创建角色。
    2、模仿范例1，初步尝试scratch 软件中角色的造型的添加。
    3、模仿范例1，模仿范例中的角色（图一和图二）的脚本的编写。
    4、理解外观模块中 scratch教学第2课和scratch教学第2课的不同用法。 
    
教学过程：

一、创设情景，激发兴趣

    师：在scratch 软件里打开范例1，请同学们看，秋千荡了起来，
        跷跷板翘了起来，我们的校园也有很多娱乐器材，
        回忆一下，把你最喜欢的校园一角也来做一个动画片。
二、自主学习，探究发现

    请同学打开例子中的第一例子，对着例子看，根据老师提供的学习步骤去想：
    1、这个动画场景里有几个角色？探究一下这些角色是如何导入的？
    2、思考这个动画场景中每个角色有几个造型？如何导入不同的造型？
    3、仔细观察每个角色的脚本，用鼠标点击脚本，看角色有什么变化？想一想脚本是如何在控制角色的。
    4、脚本中模块有不同的颜色，尝试如何把这些不同颜色的模块堆积起来。

三、完成作品，教师巡视指导。

    保存提交。

四、师生共同小结，构建知识（先学后教）

     看了大家在创作的过程中，有的同学是用“绘制新角色”的方法设计角色，
     也有的同学是用“从文件中选择新角色”的方法添加角色；每个角色都增加了不同的造型；
     大家应用以下两个脚本控制角色动起来了，请问：两个程式有什么不同？
    
四、欣赏作品 ，交流学习

    请1到2位学生，说一说创作过程。

 
课后反思：

     这节课，我采用的是先学后教，我没有做任何的解释，把学习的步骤用大屏幕展示，
     完全是学生自己先学着做，课堂上我观察到，
     有一部分学生，关注的是打开每一个例子逐一看，找有兴趣的作品欣赏；
     一部分学生是按老师的要求，打开范例学着做。
     有的是在范例的基础上，修改角色，
     如，在秋千上加小人或动物；
     在翘翘板上加人物等；
     也有的在绘制角色。
     最后，学生的作品中，多数是在范例上修改完成自己的创作。

     我发现：学生绘画的基础有差异，绘制的角色不太美和精致；
     时间不够，角色的绘制上花了很多时间。全班有3分之2的学生上交了的不同层次的作品。

     我发现：有的学生模范范例，提前使用了其他模块在控制角色。
     
     
### 第3课  机器人跳舞

教学目标

    1、模仿范例2，初步尝试scratch 软件中“从文件夹中选择新角色”来新增角色。
    2、模仿范例2，初步尝试scratch 软件中声音的导入和给背景设计音乐脚本。
    3、学习范例2，能看懂并理解以下（图一和图二）的脚本。
    3、模仿范例2，自己设计一个作品。
    
    
教学过程：

一、创设情景，激发兴趣

     老师打开例子，今天我们学习新的例子，请同学们看，
     机器人在音乐的伴奏下激情地跳起舞了，
     你想自己也来设计一个生趣有音乐的作品吗？下面我们就开始学习吧！
     
二、模仿学习，探究发现

    1、请同学打开例子，对照例子看，动画故事里有几个角色？如何新增这些角色？
    2、思考每个角色有几个造型？如何导入不同的造型？
    3、仔细观察每个角色的脚本，与我们上节课学习的脚本用到什么不同的模块.
    4、鼠标点击脚本，看一看显示区中角色是如何变化的，想一想脚本是怎样在控制角色的，
       不同颜色的模板起着什么作用，多尝试几次，理解模块的用法。
    5、完成作品后保存提交。

三、学生设计创作，教师巡视指导

    在创作中学生遇到的各种设计问题，教师把它展示出来，
    请同学们观察并解决，倡导学生之间互相学习。
    无法解决的老师再给予指导。

四、欣赏作品，交流学习

    请1到2位学生，说一说设计思想和故事情境。

五、师生共同小结，构建知识

    通过今天我们学习的例子，知道如何控制角色的移动；
    通过给角色设置特效，使角色变得有活力和生命。
    我们还知道了一个作品中用同一个音乐时，
    可以用 scratch教学第3课的模块给背景设计音乐脚本。
    同时，尝试了声音是如何导入的。
    我们用到的以下两个脚本控制我们的角色。

    坚持下去，日积月累，我相信大家一定会成为scratch设计高手。
     
课后反思：

    在第2个例子的学习过程中，我发现了学生提出的问题有：
    最多的是使用 scratch教学 第3课后，角色倒立；
    其次是如何使声音的重复播放；
    在教学过程中，我是这样处理的：请遇到问题的学生说，再请同学能助解决，这样的学习效果很好。

    还有学生提出：让角色移动慢点，怎么办？在教学中我是这样处理的：
    我让学生探究控制角色移动速度的解决方案。
    让学生尝试修改scratch教学第3课中的参数，让他们去发现解决问题的方法。

    这节课，学生的想象丰富多了，点评作品是随学生完成的快慢进行的。
    这样可以互相启发。

    课堂上，我发现学生故事的内容缺乏，
    还需要启发学生去挖掘健康的有趣的有一定思想内涵的贴近学生生活的创作素材。
    我准备在下节课给学生时间到scratch网站上去学习，
    看一看其他小朋友的作品，启发自己的创作思维,拓宽学生的创作空间。

    课堂上，有的学生作品有很你好的创意，但时间不够，没有完成，
    我对这类问题是采取让学生先提交，下节课在继续修改，或利用课余时间去完成。
    
    
