# 少儿教育 

快速变化的商业环境对于民办教育企业既是挑战更是机遇。
一方面，高速发展期的民办教育行业拓宽了人才的来源与渠道，实现行业人才素质的整体提升，打开了人才跨界的机会；
另一方面，民办教育在人才激励方面具备先天的灵活性与市场化的操作空间；是其吸人才的重要基因与优势。
相信随着企业管理的逐步精细化，未来组合型的激励方式、合伙人机制或成趋势，成为企业人才管理的重要工具和手段。


教育机构想在新时期的竞争中夺得先机并最终胜出，应认真思考如何打造自身的核心竞争力——包括产品和服务的差异化，教材和师资的标准化，从而形成难以被轻易复制的竞争壁垒。

同时，以企业的客户关系管理思维去拓展和维护生源，培养忠诚度；在内部管理方面，设计并建立高效的运营模式与深耕全面的精细管理和风控体系才能为持续发展和提升价值保驾护航。

> 行业

    占比最大的细分市场前三名分别是 
    个人培训教育市场、
    K12与STEAM教育市场和
    民办幼儿园教育市场。

在线教育、科技教育 依然是当下投资热点所在，港股和美股迎来教育机构上市。


> **细则**

> 五指教育法

陈鹤琴所倡导的五指教育法，认为幼教应当借着各种方式教导幼童健康、科学、社会、艺术、语文等五方面的知识，以达到完整教育的目的。

    1、生命以健康为要，所以要有健康活动。 
    2、为要认识、了解自己、环境、自然、生活，需要具备探索精神及科学活动。 
    3、人不能离群索居，由个人扩大到群体生活，要有社会活动。 
    4、人是感情动物，生活富有情趣的，要有艺术活动。
    5、与人交往需要使用语言、文字，及记录、整理、保藏，要有语文活动。
    
> 素质教育

从广义上讲是指以提高受教育者（0-18岁）诸方面素质和素养为目标的教育模式。
它重视重视人的思想道德素质、能力培养、个性发展、身体健康和心理健康教育，
旨在提升青少年的身体及精神素养，思维认知，创造能力以及社交能力。
素质教育细分赛道：包括艺术教育、体育教育、科创教育、生活素养、营地研学等；
随社会发展，品类越来越丰富。

* 1.艺术教育(音乐\舞蹈\美术\戏剧\国艺\播音主持)
* 2.体育教育(体能\球类\武术\棋类\冰雪运动\水上运动\其他运动)
* 3.科创教育(机器人\少儿编程\科学课\创客教育\STEAM教育\3D打印\无人机教育)
* 4.生活素养(儿童礼仪儿\童厨艺\思维启蒙\情商\财商\脑力开发\托管\逻辑思维\故事阅读),如凯叔讲故事
* 5.营地研学(营地\游学\研学)

逻辑思维能力 与人沟通、合作的能力 解决实际问题的能力 自主自律的学习能力 创新能力  批判性思考能力 从容面对考试的抗压能力 快速正确的解题能力  中华优秀传统文化



> **哈佛大学21世纪教育图谱**

* 1.内在人格

        • 心智开拓：艺术和文化欣赏能力，个人和社会责任力，文化意识等
        • 工作道德和责任感：主动性、自我导向、责任感、自我反省、自我评价等

* 2.人际交往能力

        • 团队合作能力：沟通力、团队合作能力、人际交往技巧、共情/察觉情绪等
        • 领导能力：领导力、责任心、自信沟通的能力、自我表达、社会影响力等

* 3.认知领域的能力

        • 认知过程：批判性思维、问题解决能力、分析能力、推理和论证、决策力、学习适应能力和执行能力
        • 知识能力：口头和书面交流，积极倾听的能力
        • 创造力：创新能力

* 4.价值观

        • 价值观：每个国家的参与者所培养的价值观和态度会因国家、地区、哲学和其他社会和文化因素而异
        • 价值观和态度对开发一个人的性格和塑造一个人的信念、态度、决定及行动至关重要
        • 最重要的是每让个人表明他们所寻求的特定价值观和态度
        
## 技术与教育

新技术不断诞生并渗透教育行业，随着大数据、人工智能、立体化等技术的发展完善，教育行业长期存在的资源分配不均等问题将有望得到改善。如何将新技术更好地应用于教育行业，实现更加高效的赋能也成为了一个不可忽视的问题。

当前科技在教育领域的应用可分为三大类：

*  第一类是“间接辅助型”，

        即是利用科技手段辅助教学提高学生的成绩、效率、及其自主学习能力，
        此类教育包括了 
         1.自适应教育:本质在于因材施教,按照每个学生细微的学习能力和学习习惯差异匹配最适合其发展的学习路径。
           a.收集学习过程数据(有效学习时长、各知识点停留时间、做题正确率).
           b.人工智能识别筛选有效数据，清除数据减小不必要内存，并按类存储.
           c.运用算法将达到规定掌握度的知识点按照记忆曲线和做题过程中的应用程度适时循环出现不断更新学生的熟练度.
           d.分阶段对数据进行分析并借助可视化技术向学生指明缺漏点。
           e.最后形成将分析结果以数据形式传回系统初始点，改变路径以贴合学生学习习惯和特征，形成闭环。
           
         2.VR/AR教育,虚拟现实教育将成为教育科技领域发展的重点之一,
           虚拟现实+教育将是科技与教育融合的重点之一。
           虚拟现实教育主要通过手机App以及特殊硬件设备实现：
              手机、平板的摄像头捕捉二维产品内容通过屏幕实现立体化和动态化；
              专用机器设备直接在屏幕上形成人机互动界面，增强视觉体验。
           OLED显示屏，摄像头，VR处理器，九轴IMU，手势识别技术，
           头盔，VR眼镜盒子，VR一体机，手柄&动作捕捉器，全景拍摄设备
         3.在线教育 ,在线教育+直播模式,主要是K12课外辅导以及语言教育，明显为了考试成绩提高为目的.
         4.体感教育等 

* 第二类是“直接学习型”，

        也就是将科技项目作为教学内容，全方位培养学生创新、实践等素质，
        主要包含了 
        1.STEAM素质教育(机器人教育、3D打印教学等)、
          STEAM教育增强学生的动手实践能力，激发学生的创新思维，其中机器人教育已成为STEAM教育的主要载体。
          过去学生学习形式于书本，学习内容局限于单一的知识板块，学成后无法满足社会对于科技复合型人才的需求。
          如今机器人教学融合了计算机、机械工程、电子、通信、控制学等多个学科领域的知识，
          鼓励孩子在科学、技术、工程、数学和艺术领域的发展和提高，培养孩子的综合素养，从而提高其全球竞争力。
          
        
        2.创客教育等；

* 第三类则是“基础运营型”，

        利用科技来提升学校管理能力、教师教学质量，
        包括 智慧校园，各类教育云平台等。
        
        智慧校园是在教育信息化进程中，
        在数字校园建设基础上提出来的，指以促进信息技术与教育教学深度有效融合、提高教与学的效果为目的，
        以物联网、云计算、大数据分析等新技术为核心技术，
        提供一种环境全面感知、智能型、数据化、网络化、协作型一体化的教学、科研、管理和生活服务，
        并能对教育教学、教学管理进行洞察和预测的智慧学习环境。
        
        过去数字化校园初步实现了高校的信息系统资源整合与应用集成，
        但其面向最终用户的服务支撑能力弱、应用融合不深入等问题成为当前阻碍高校信息化发展的主要矛盾。
        智慧校园以用户为中心，需求驱动为目标，智能化地满足校园网络用户的个性化需求和功能服务，
        智能解决相关校园决策问题，对数字化进行智能分析，在“以人为本”的原则上实现校园活动的“深度融合”。
        
        

整体来说，

目前“间接辅助型”在校外的各个年龄段渗透度最高，由于这些科技能够快速提升学习成绩，因此家长付费意愿也较高，而校内渗透度则相对较低。

“直接学习型”则是无论在校内外皆有渗透度上升的趋势，在政策方面或是资本方面皆受到了较大力度的支持。

“基础运营型”则体现了从早期的校园信息化迈向更智能化的智慧校园建设。


所需人才：

* 1. 技术型人才

        技术型人才（如软件开发工程师）是推动教育信息化企业快速发展、助力线下教育企业实现向线上转型的核心驱动因素之一

* 2. 教研团队

        教研团队（如老师、教研专家）是教育集团竞争力的核心，对教学质量和教学成果产生直接影响，
        是教育企业未来扩张和品牌建设的有力后盾

* 3.运营管理类人才

        运营管理类人才（如校长、督导、区域运营负责人等）对实现规模化经营与规范化管理、维持企业长足发展起着至关重要的作用

* 4.销售类人才

        销售类人才是促进企业业务不断增长、规模持续扩大的原动力


## 教育行业营销思路

如果把用户比喻为一棵棵树，把用户聚集的地方比喻为森林，那么可以从具象的砍树过程中得到启示：
一不可闭眼摸象（要找到树最多的森林，筛选出目标树种）；
二不可竭泽而渔（小树要栽培，大树可砍伐）。
基于此，至少有三种营销思路出现在教培行业：

    1.“种树型”认为教育用户重视品牌，先把品牌打出来，用户自然源源不绝。
        但这种方法太考验企业的耐力。

    2.因此更为短平快的“砍树型”广受欢迎，
        它主张有一树砍一砍，为企业带来了宝贵的现金流，
        是一种传统的、快速高效的、最为通用的获客方法，但销售导向太明显的企业容易在产品和服务上顾此失彼。
        
        有人脉的靠人脉，有人力的靠人力，有资金的靠资金，具体方式根据企业业务特点、发展阶段和已有资源而选择。
        如人脉资源广的企业会依靠个人人脉来砍树，逐渐发展合作伙伴，再逐步扩大关系网络；
        又如融资能力强的企业会充分利用资金，建场地、扩平台、冲销量、做品牌。但不管用什么方法，教育培训行业始终以效果为王，
        “边捕边养”正越来越成为共识，即使是追求轻量和快速的在线教育企业，也越来越意识到适度的“重”和“慢”才能让砍树可持续化。
        
    3.受互联网思维影响，2013年起“圈树型”登场，
        它主张先接触，等时机成熟再捕捞，这种思维十分大气，但容易迷失盈利方向。
    
目前三种思维正在互相借鉴。


## 什么是STEAM教育？
STEAM代表科学（Science），技术（Technology），工程（Engineering），艺术（Art），数学（Mathematics）。STEAM教育就是集科学，技术，工程，艺术，数学多学科融合的综合教育。
## 什么是创客教育？
创客教育是创客文化与教育的结合，基于学生兴趣，以项目学习的方式，使用数字化工具，倡导造物，鼓励分享，培养跨学科解决问题能力、团队协作能力和创新能力的一种素质教育。
我们能为STEAM创客教育做什么？


## 用户画像
* 1.性别&年龄

        30几岁妈妈为孩子多操心，20几岁男女为前途各自忙。
* 2.地域

        家长用户多在一二线城市，成人用户多在一三线城市。
* 3.行业和职位

        家长用户分布在各行各业，岗位以基层岗和专业人士为主        
* 4. 可支配收入

        家长用户每月可支配收入高于成人用户

