# 为什么要学编程？
      1. 提升逻辑思维与创造力
         在思考分析问题和完成程序的过程中培养编程思维.

      2. 培养孩子耐心与专注力
         趣味化编程和严密的编程语言，是培养孩子细心和专注的良好工具.

      3. 锻炼孩子团队协作能力
         在组队完成创作作品的过程中，提升孩子的团队协作能力.

      4. 培养解决问题的能力
         基于PBL的教学模式，让孩子在探索问题过程中，增强解决问题的能力
         PBL是一套设计学习情境的完整方法；(Problem-Based Learning，简称PBL，也称作问题式学习)，
         以问题为导向的教学方法，是基于现实世界的以学生为中心的教育方式。

         PBL有五大特征：
          1.从一个需要解决的问题开始学习，这个问题被称为驱动问题（driving question）。
          2.学生在一个真实的情境中对驱动问题展开探究，解决问题的过程类似学科专家的研究过程。
            学生在探究过程中学习及应用学科思想。
          3.教师、学生、社区成员参加协作性的活动，一同寻找问题解决的方法，
            与专家解决问题时所处的社会情境类似。
          4.学习技术给学生提供了脚手架，帮助学生在活动的参与过程中提升能力。
          5.学生要创制出一套能解决问题的可行产品（products）。
            这些又称制品（artifacts），是课堂学习的成果，是可以公开分享的。
          
         PBL 的基本要素主要有以下方面：
          1．以问题为学习的起点；学生的一切学习内容是以问题为主轴所架构的；
          2．问题必须是学生在其未来的专业领域可能遭遇的“真实世界” 
             的非结构化的问题，没有固定的解决方法和过程；
          3．偏重小组合作学习和自主学习，较少讲述法的教学；
             学习者能通过社会交往发展能力和协作技巧；
          4．以学生为中心，学生必须担负起学习的责任；
          5．教师的角色是指导认知学习技巧的教练；
          6．在每一个问题完成和每个课程单元结束时要进行自我评价和小组评价；

      5. AI时代的需求
         适应人工智能时代，编程能力是一项基础的技能

      6. 增加升学竞争力
         编程逐渐纳入基础教育，学习编程知识，参加编程比赛，为留学升学加码  

## 教学内容
      1. Scratch 图形编程
         轻松创建动画和游戏，与智能硬件结合，完成创客项目。
         编程猫的操作与Scratch非常类似，但不同的是，编程猫提供了一系列的编程服务，
         既有面向学校的也有面向个人的，课程体系比较完善。
         除此之外，编程猫还模仿《我的世界》游戏自主开发了3D的“代码岛”平台，
         将2维的图形化编程提升到了3维。目前编程猫平台除课程外对面免费，
         有网页版和客户端版，最新的版本还开发了机器人接口。
         
         Alice是一款可以创建动画、视频游戏的编程工具，支持3D效果。
         它也是一款基于对象的编程语言。
         在Alice里面，儿童通过拖拽虚拟块即可看到虚拟世界中3D精灵的实时变化，可以边玩变测试。
         该款工具是由Carnegie Mello大学所开发。
         
         
      2. Arduino 硬件编程
         结合Arduino与各种传感器，设计好玩实用创客作品。

      3. Python 代码编程
         制作有趣的小游戏，开发小网站，编写网络爬虫等。

      4. NOIP 算法编程
         掌握各种核心算法知识，参加NOIP比赛，为国内升学，国外留学添砖加瓦。
         全国青少年信息学奥林匹克联赛（National Olympiad in Informatics in Provinces，简称NOIP）自1995年至2018年已举办24次。
         全国统一大纲、统一试卷。初、高中或其他中等专业学校的学生可报名参加联赛。
         联赛分初赛和复赛两个阶段。初赛考察通用和实用的计算机科学知识，以笔试形式进行。
         复赛为程序设计，须在计算机上调试完成。参加初赛者须达到一定分数线后才有资格参加复赛。
         联赛分普及组和提高组两个组别，难度不同，分别面向初中和高中阶段的学生。
         复赛可使用C、C++、Pascal语言，2022年后将不可使用Pascal、C语言，只能使用C++。

## 营销
     1.微信小程序。
       “动手玩转少儿编程”的微信小程序，将小程序分享到三个群就可以体验编程，
       整个流程不超过五分钟，完成编程后就可以直接玩“自己创作”的游戏作品。
       编玩边学采取了“语音教学”，让用户听语音、看屏幕提示、动手拖代码块进行编程实践，让用户能很低门槛地入门编程。
       
     2.短视频吸睛。
       抖音、快手、哔哩哔哩等短视频。
       由于短视频偏重娱乐属性，通常更适合“吃喝玩乐”的企业用来做宣传，教育品牌怎么抓住这波红利？
       制作出用编程控制游戏的各类视觉特效。由于许多视频都是直接从公司原有课程视频中截取或浓缩制作的，所以视频内容充足。
       游戏与哪些学科知识结合会受欢迎、小学与初中生的感兴趣内容如何、编程入门学习难度的把控等等，准确挖掘青少年的兴趣点。
       
     3.朋友圈裂变。
       4×体验课是指，学员付费 99 元即可体验 4 节1v6 在线小班课；
       学员家长将孩子的编程作品发朋友圈、并获取亲友与同学家长对作品的点评即完成一次打卡。
       在完成 4 次打卡之后，编玩边学将返还 99 元学费，并赠送报正式课程的优惠奖学金。
       
     4.在线硬件教学
       乐高、科睿、乐博等机器人教育品牌。而市场上无一例外均为线下教育机构，
       这与机器人硬件本身的特点有关，因为涉及到大量动手拼装、接线、调试等多个环节，离不开线下老师的指导。
       
