# 亲密关系
* 作者：罗兰·米勒
* 来源：各路推荐 | 豆瓣8.7
* 状态：ING(2018.10.24-)
* 关键词：关系 情感 沟通 爱情 心理

[time]:<20181024>

## 第1章 人际关系的构成

人类是非常社会化的动物。如果剥夺了和他人的紧密接触，这会令人很痛苦，人类社会属性的核心部分正是对亲密关系的需要。

- 什么是亲密关系（intimate relationship）
- 为什么亲密关系这么重要
- 思考紧密关系的基本构成要素：
    - 我们承传的文化
    - 遭遇的经历
    - 拥有的人格
    - 共同的遗传
    - 人际交往

要正确理解人际关系，我们必须首先了解我们是谁，置身何处，又是如何变化发展的。

### 什么是亲密关系
亲密关系和泛泛之交至少在六个方面存在程度差异：
- 了解（knowledge）
    - 亲密的伴侣彼此间有着广泛而私密的了解。他们熟知彼此的经历、爱好、情感和心愿，而且一般不会把这些信息透露给其他人
- 关心（care）
    - 亲密的伴侣关心对方，彼此能从对方身上感受到更多的关爱。如果人们认为自己的伴侣了解、理解并欣赏自己，其亲密程度就会增加
- 相互依赖性（interdependence）
    - 亲密伴侣的生活也是交织在一起的：一方的行为会影响另一方的行为目标和行动能力。
    - 亲密伴侣的相互依赖性是指他们彼此需要的程度和影响对方的程度，这种相互依赖是:
        - 频繁的（经常影响彼此）
        - 强烈的（彼此都有显著的影响）
        - 多样的（以多种不同的方式影响彼此）
        - 持久的（彼此影响的时间很长）
- 相互一致性（mutuality）
    - 认同双方在生活上的融合，自称为“我们”
    - 彼此间产生了依恋
    - 让伴侣来评定他们“重合”的程度，以此评价伴侣关系的亲密程度
    - 自我接纳他人的程度是测量相互一致性最生动、最直接的方法，它能有效地区分亲密关系和泛泛之交
- 信任（trust）
    - 使得亲密关系易于保持的另一个特点是信任，期望对方会善待和尊重自己。人们相信亲密关系不会带来伤害，并期望伴侣能满足自己的要求，关注自己的幸福。
    - 如果丧失了这种信任，亲密伴侣也常常会变得猜忌与疑虑，以致损害亲密关系特有的开朗、坦诚和相互依赖
- 承诺（commitment）
    - 亲密伴侣通常会承诺他们的亲密关系，希望他们的关系能持续到地老天荒，并为此不惜投入大量的时间、人力和物力。

这六个方面未必全部出现在亲密关系中，任何一个要素都可以单独出现于亲密关系之中。最令人满意和最有意义的亲密关系应当包括亲密关系的所有六个特征。

人际关系最简单、最基本的特点是：种类多样，规格不齐。这种多样性使人际关系非常复杂，也使人际关系魅力无穷。


### 为什么亲密关系这么重要：归属需要（need to belong）
这种要与他人建立亲密关系的普遍而又强烈的内驱力，或许是我们人类的一种本性。

研究者发现，如果我们要正常地生活，保持身心健康，就要在长久而关爱的亲密关系中经常与伴侣愉快地交往。在亲密关系中包含有人的归属需要，如果这种需要得不到满足，就会发生各种各样的问题。

归属需要使“我们与亲密之人正常的社会交往”变得必不可少。为满足归属需要，我们努力与他人建立和维持亲密的人际关系，我们还期待与那些了解、关心我们的人交往和沟通。个体需要的亲密关系无需太多，几个便可。归属需要得到满足后，我们建立人际关系的内驱力就会降低（因而人际关系的质量比数量更重要）。归属需要也和我们伴侣是谁并无太大的关系，只要他们能给予我们持续的关爱和包容，我们的归属需要就能得到满足。因而，即使一段重要的亲密关系终结，我们也往往能找到替代伴侣（尽管新人和旧人有很大的差别），而且能满足我们的归属需要。

人际关系建立后会令人轻松愉悦，而要解除已有的社会联系则会遇到重重阻力。

当人们长期处在极度孤单的状态时，会表现出强烈的紧张应激反应；任何对亲密关系构成威胁的事物，都让人难于接受。

具有亲密关系的人较之单身生活的人更幸福、健康、长寿

亲密关系的质量还会影响人们的身心健康。久而久之，那些能与关心自己的人愉快相处的人与缺乏这种社会联系的人相比，前者对他们的生活更为满意

我们的幸福感看来取决于归属需要的满足程度。

归属需要是人类长期演化的产物，逐渐成为所有人共同的自然倾向：与他人建立稳定持续而充满关爱的人际关系的个性倾向具有演化学上的适应意义

### 哪些因素决定我们构建的人际关系

#### 文化的影响
#### 个体差异
#### 人类本性
#### 人际互动
#### 
