# 大法鼓


## 0509禅宗开悟祖师为什么不被称为佛陀

**见性成佛**：悟到了自己决定可以成佛的信心能够使得自己肯定自己将来一定成佛。

见性成佛是见到自己是金矿，但是还未成为纯金。

## 0089明心见性与开悟之间的区别

**开悟**：智慧的开发、人格的完整、烦恼的去除，获得的方式不是从书本、人的语言、学习中产生的，开悟是过去从来没有人知道或者告诉你但是你发现的。

**禅宗开悟**：在自己一时间、一下子使得自我中心、自私自利自我的执著心一下子摆下来，人从自己的得失利害而得到自由。

**大悟**：整个的宇宙、自我、环境一瞬间都天地粉碎，一切的依赖心、依靠心、执著心全部摆下的时候，永恒的时间和无限的空间都不存在。


## 0118如何一心不乱

**念佛**是修行佛法最容易，收效最多的法门。一边念佛一边散心念佛不能够心安静下来应当修正。念佛的时候发现自己有坏念头是因为念佛安静下来能够发现念头。印光大师教佛号后跟数字，从一到十不断念而后回来从一继续开始。
**专心念佛**：心里在念佛的时候能够迅速放下杂念的状态。
**一心不乱**：正念不断，**正念**是念念都是阿弥陀佛；进入念佛三昧，**念佛三昧**是自己不念而念，念头一直在佛号上，心里面没有离开佛号，由念佛而产生智慧；正念分明，念念分明的状态。
**念佛三昧**：念佛三昧是无念而念、不念而念、念得时候不一定有佛号但是与佛号相应。

## 0186掌握自己的心

不要三心二意、不要没有主宰，要一步一个脚印，而且还要一步一个坑，不要随意改变自己的注意和方向，人的一生最好只有一个大方向。

人要有方向感，否则随时会因为环境影响而改变自己的目标。作为一个无主的孤魂会因为风吹草动而使得内心变动。

**禅宗两句话**：第一你要做你心的主人，心一定要常常掌握在自己的手上，常常要说“我的心是在内，不在外”，遇到情况要确定一下，我现在的**立场**是什么、原来的立场是什么、我本身是一个什么样的人、我准备是要做什么的、我的方向是什么、我的立场是什么、我的本身是什么，一定要常常想到自己的出发点、方针、方向是什么；第二你要踩定你的脚跟。


## 0194如何增长智慧

**智慧**：离开了自我中心（即**客观**），客观程度越高，智慧越深。以他的立场判断他的事，不能说旁观者就总是说自己是他怎么样怎么样。


## 0299如何看待梦见亲友

人生如梦就是一场大梦，本来都已经是梦了，你还在乎干什么，梦就是梦。

## 0537佛法能启发人的潜能

**头脑潜能**：记忆、分析、反应能力。

**佛法的智慧**：烦恼越来越少、情绪越来越稳定、人格越来越健全、慈悲心越来越广大。

观念上：有了问题要问自己，这样的烦恼对自己有用吗？这样的痛苦对事情有帮助么？
实践上：念佛、打坐注意自己的念头。

## 0560金刚经是否能使人开悟

**金刚经四无短句**：没有主观的自己，没有客观的他人，没有你我他者众生，没有在时间上继续的活动。

**应无所住而生其心**：不要在乎人家对你的想法看法说法，不在乎自己得到什么失去什么，但是心是明明白白的，智慧的功能是清楚的，等到五祖讲解后，那些外界的情况关系是存在的，但是不要在乎。

## 0730去除妄念的方法

**妄念**：不是正念就是妄念，轻则障碍智慧，重则产生烦恼。

**烦恼**：自害害人的东西。

**根本烦恼**：**贪**、嗔、痴、慢、疑、邪见。

**随烦恼**：跟随着根本烦恼产生的烦恼，也有大小之分。


## 0776+0777死往何处去

**预知时至**：预先知道死亡的时间快来到，平时修行有自己的生理时钟出现或者是被告知，当然也会因为各种原因留下来。

**十法界**：生命的十个层次，圣人有四个层次，凡人六个层次，其中善人两个层次恶人有四个层次。

人的畏果而不畏因是一个颠倒的事情。看活着的时候存什么心、说什么话、做什么事。死之前最后一念是好心也是好的，要是执迷不悟啊那也是不行。

## 0865如何开悟

普通人不一定能开悟，需要深厚的善根才能比较容易开悟，即使一生没有开悟，有一些灵感也是很好的。

## 0970如何体验呼吸

**呼吸法**：就是呼吸，但是要体验呼吸、享受呼吸，不用在意呼吸的长短，要知道呼吸出乎吸入的感觉，感觉呼吸真好、真美、真妙就好。

察觉呼吸之后，心不会乱。早起打坐**关注呼吸**，就像要**熨平衣服**一样，对待心情就是要熨平心情。

## 0971如何数呼吸

**数呼吸**：让你有事情做但是不复杂，从一到十不会更多，数出息，念头不在出息上在数字上。（因为呼气一般人比较长，对应比较长的状态下存在。）

## 0977为何修行的人还在轮回

**无明**：愚痴。
有众生就有无明。佛法的目的就是从无明变成明，生死就断了。

**无始**：生命没有起源。

**三世**：生命的继续。

**十二因缘**：三世因果有十二阶段，无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死。

# 《金刚经》讲记全集

**圣严法师**

## 0《金刚经》的绪论

**经**：最珍贵最有道理的书籍（中国）；香花的串（印度）。
**波罗蜜**：超度到彼岸，从苦难的此岸超越、度过到安乐彼岸。
念经可以超度亡灵也可以超度自己。

**六度**：般若、布施、持戒、忍辱、禅定、精进，最重要的是般若的智慧。
**般若**：智慧的意思，又分三种。
**实相般若**：超越语言文字、现象。
实相不离一切的现象而一切的现象又经常在变化。
**关照般若**：观察身心世界的无常。
观察我们这个身心世界都是变变不已的所以是**无常**的，因为一切现象都是无常的变化的所以是**无我**的，没有一个真实的我，因为是无我的，所以是空的，这个空就是“**般若**”的意思，就是观照般若。
**文字般若**：所有一切经典，说明无常、空和无我道理的文字。

因为我们生生死死在这个世界，永远是在苦难之中，苦是什么原因，难从哪里来，烦恼怎么升起，就是因为有一个**自我的执着**在那里，自我的一个假的假象，而受到哪一个自我的假象的困扰而产生了重重的烦恼，**般若**让我们产生智慧而离开烦恼。

**金刚**：坚固之意（梵文），能破一切却不为所破，在《金刚经》中是无相，在《大般若经》中是空。
无相既然是无当然不受任何东西所破坏，空当然什么东西也破坏不了它，但是一切的东西从有而变成无就变成空，如果我们心中不执著任何东西不受任何现象所影响所左右所动摇，我们的心就像金刚，那就是**般若智慧的功能**。

这一部经能够有超度的功能，是因为有智慧和般若的关系，智慧的般若它的力量功能就像金刚那样强大，所以这部经叫《金刚般若波罗蜜经》。

这部经有六种翻译的不同，不过三百年的时间翻了六次，而且都是名家所译：姚琴鸠摩罗什三藏、魏菩提流支三藏，陈真谛三藏，隋笈多三藏，唐玄奘三藏，唐义净三藏。

我们经常用的就是罗什三藏翻译的，玄奘三藏翻译的跟罗什三藏是同本异译。

**本经成立**
从历史上看，是属于整个《大般若经》，原始就是小品般若，二阶段是中品般若，三阶段是大品般若。

小品般若和原始般若的时代，就是道行般若、文殊般若和金刚般若；中品般若时代就是放光般若；大品般若包含《大般若经初会》、《大般若经第八会》、《大般若经第九会》，大般若经包含全部时代的般若经。文殊般若相当于大般若经的第八会，金刚经相当于大般若经的第九会。

**本经组织**
四种组织法，中国人的四种分法：1梁昭武帝昭明太子三十二分法，有法会因由分第一等等；2罗什三藏的弟子僧肇法师，第一到第十六讲身空人无我证阿罗汉，后十六讲讲法空法无我证大乘初地以上的菩萨。
**证人无我**：进入涅槃，脱离生死。
**证法无我**：虽证涅槃，不出生死，在生死之中自由自在度化众生。

3天台宗智者大师、嘉祥大师，前后两个部分是重复地在说；4近代大德印顺法师，五种菩提心来分判全经（发心、伏心、明心、出到、究竟）可能是比较合理的因为金刚经属于般若系统，大智度论（是大般若经第一品的释论）的分法。五种菩提心的意思可以按照印顺法师的书进行参考，《金刚般若经讲记》。

**本经译者及释者**
罗什三藏翻译版本，人不讲太多。

印度解释金刚经的种类：无遮菩萨著《金刚般若论》两卷，所著《摄大乘论》是唯识宗早期重要论点，同胞弟弟天亲菩萨也是唯识宗大师写《唯识三十论》、《唯识二十论》，玄奘带回中国之后综合起来翻译成为《成唯识论》，也很重视《金刚经》著有《金刚般若波罗蜜经论》三卷，。

## 1《金刚经》的对象

《金刚经》讲经的五十三种注解都是根据法师自己的立场、自己的看法来解释金刚经。

《金刚经》是禅宗最重视的一部经，六组慧能大师就是听其中两句话就开悟的，其他宗派的法师也都非常重视这部经，内容丰富深入浅出。

**当即说法者：须菩提，解空第一**
须菩提尊者是一位大阿罗汉，是所有阿罗汉之中对空意了解最清楚的。我们能空的话就能超度了，我们空烦恼、执着、自我中心。

**教化对象：善男子、善女人、大比丘、比丘尼**
讲经目的：释迦牟尼佛说这部经使得听众达到什么样的目的，发阿耨多罗三藐三菩提心，也还希望所有听众都能得到无上菩提之果。

## 2《金刚经》的要义
这段最重要，听完这段其他不听也可以。

要义：心有所住就离开了无上菩提之心，
心能够降伏就是无上菩提之心。
目的：发菩提心、成菩提果。
如何发、如何成：心无所住、降伏其心。

**住**：执着、在乎，心里有挂碍。
人家赞叹你来听经很有善根听了很高兴就是心有所住；人家说你迷信你觉得人家愚痴也是心有所住。

**云何应住？云何降伏其心？
菩萨于法，应无所住，行于布施。**
我们的心都有执着烦恼请问世尊请问佛陀如何能把我们有住的心受环境起烦恼的心降伏？
释迦牟尼佛告诉我们，降伏我们的心是菩萨才有希望，菩萨要想心无所住，那就是说，你在做好事的时候不要起执着，那就可以降伏你的烦恼心，达到心无所住的目的。

心有烦恼，心有执着都是我们自己和外在的人和众生产生接触的关系，才有这种烦恼，拿接触的关系之间，如何能够没有烦恼，这要使得我们的心不要把我们人和人之间的接触的关系当做真正的、实在的、不变的。

可是如果仅仅止于此我们就会变得消极，因为跟人与人之间的接触关系不要有关系或者关系都是假的都是不是在的是无常的，那就不要关系了。不行，那不是菩萨，菩萨要跟人与人之间发生关系，还要不把这些关系牢牢牵在挂在心上，这才叫真正的功夫，菩萨的功夫。

人和人之间的关系有取有舍，但是菩萨跟人之间的关系是只舍不取的，菩萨度众生用什么度，以布施来度众生，以什么布施？不仅仅是钱、财，还有佛法，还有无畏。钱布施，法布施，无畏布施。

做了布施的功德后，心里头不再念着“我已经做了功德、我已经布施了多少东西了、我已经度了多少人了”。布施的原则叫做到“三轮体空”。

**三轮体空**：没有布施的人，没有被布施的人，也没有布施与被布施中间的东西和事情。

**轮**：运作。

要有运作、什么运作？要有布施的运作，布施的行为、受布施行为，以及拿什么东西去布施。在运作一定要不断地去做、不断地去运动，这叫做轮。三个轮都在动而三轮虽然在动，可是不要想到那个是真正的、实在的、我在做的。

我曾经遇到一位大居士说做到三轮体空，你如何做到的，“哦我哪一年哪一日做了那件事，我已经把它忘掉了”。

现在我们看第二段，也是《金刚经》讲的：

**诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应无所住而生其心。**
诸菩萨，许多的菩萨们，摩诃萨，有大功德的菩萨们，应该产生清净的心，清净的心就是智慧心就是无住的心。

那怎么样子无住呢，你做布施功德的时候，以及你做布施功德之后，你心里面不要想到色声香味触法六尘，所谓六尘就是我们环境中所有一切的现象。眼睛看到色，包含颜色和形色；耳朵听到的声音；鼻子嗅到的是香，印度人没有“臭”字，只有类似英文中的smell，所以翻译成香；味是我们舌头尝到的味觉；触使我们身体四肢所接触到的物质或者气候；法是我们用头脑用语言、文字、符号和记忆。这些东西在我们六根产生反应后还不留下任何痕迹叫“无住”。

禅宗有一位禅师形容自己的心境如“空中的鸟迹”。空中的鸟飞过之后没有留下痕迹，禅师的心接触任何事物之后他的心还是保持着空中那样一片的虚空而明白，什么东西也不留下，这不容易啊。

诸位有没有听到说，某某名歌星唱歌真好听，一曲唱过以后，他的那个音在梁里面绕了几天，究竟在梁上绕呢，还是在听的人耳朵里面绕还是在心理绕，如果在梁上绕那我们拿着录音机还可以去录它。在心里面绕虽然感觉到歌还在唱，但是心里边这种执着、贪念就是不应住声，心住于声，所以声音绕梁三日。如果不住于声，听是听了，听过以后心里边再也不留痕迹。

现在我们讲的这一段是《金刚经》中最精要的精要。诸位有没有看到我们大门口的墙上面有两句话，什么话“应无所住，而生其心”，六祖慧能听了这两句话就开悟了。

但是我们还没有把生、心两个字解释，无住解释了如“空中的鸟迹”，你心如空，任何东西飞过的时候不留痕迹，你心如空，任何事情发生的时候心里不挂碍没有烦恼。但是生心是怎么生法。

我曾经遇到过好多人跟我讲，他修行功夫非常好，心非常的清净。那我就问他们，我说你怎么清净法，他说我一打坐的时候听不到声音、看不到东西、什么也不知道，所以我的心非常清净、很自在、很自由。那我就讲了，木头石头树木草它们都听不到也看不到，是不是也是很清静呢，他们说不对啊，我是人啊。人你都听不到看不到还是人么，他说我入定啊，所以听不到看不到，那种定在禅宗讲叫冷水泡石头。

禅宗是讲智慧，《金刚经》是讲般若，无住不等于无知无觉，无住就是不执著不挂碍，自由自在，但是心的智慧的功能和反应不单是照常而且比一般心里有执着有烦恼的人更清楚、更活泼，如何能够达到这样的目标，第一种是顿悟像六祖慧能大师那样听到两句话就言下大悟，第二种是先要练心开始，练心如何练，从修习“观”的方法，前面讲过三种般若，凡是修观的方法都是观照般若的一部分或者一个种类，应该修观不是修定。任何观的方法都是属于观照般若。

现在我们看第三段：
**发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？**
**佛告须菩提...当生如是心，我应灭度一切众生，灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。**
实际上这一段是前面两段重复的说明，也就是说，要发无上菩提心的人，首先要知道什么是住，要发无上菩提心的人，首先要知道烦恼心是什么，就是云何应住。住就是烦恼心，先要了解烦恼心是什么，然后再告诉我们如何地把烦恼心降伏，怎么样降伏呢，当生如是心，生智慧心，就是说用法布施用财布施用无畏布施使得众生离苦得乐而帮助多少众生呢，帮助一切众生离苦得乐从生死的此岸到达不生不死的彼岸，这叫做灭度，灭是灭苦，度是超度，使得众生的苦灭了而又超度了，超度了一切众生之后还心里面没有想到超度了任何一个众生，这才叫做无住、不住。

我在美国已经住了十六年了，美国人很天真可爱，有一种风气叫做义工，他们做义工的心态可以形容是无住的，他们做义工就是为了做义工而做义工，并没有想我是沽名钓誉，想人家赞叹一下想人家给一个奖牌，就是为了欢喜高兴去做义工，做了一天义工，一身的臭汗高高兴兴地又回家，睡得舒舒服服，再也没有想到他是做义工了，这种精神真是可佩，在我们中国人这种风气还没有养成，在我们农禅寺的信徒呢，已经渐渐地多起来了，要鼓掌啊！

有一次有一个美国人来替我们做义工，做了一天很累很忙，做完以后我就谢谢他，我说今天真是感谢你替我做了这么多，他是怎么讲，他说你不要谢我，应该我谢你，你给了我一个机会让我来做，他说这是我的荣幸，这是我很喜欢的事，那昨晚以后他不会来跟我讲，哎我哪天来做义工了你要对我优待一点哦，那就不叫义工了，那有条件了那不叫义工。

今天我们讲到这里，《金刚经》全部的要义全部讲完，明天后天不听也没关系，但是明天后天都是最精彩的部分，不听也很可惜。


## 3《金刚经》的思辨形式

凡是念过《金刚经》的人，非常的熟悉，有人说《金刚经》讲的是似是而非论，究竟是在讲什么东西，这样的例子我抄了十九条，实际上我们只要有一个两个例子看懂了听懂了之后，其他的例子非常容易懂。

思辨的形式我做以下的说明：
1正、反、合，正面的反面的正反合起来说；
2肯定、否定、肯定，是、不是、那才是，佛学中假有、非有、真有。
**假有**：一切现象用语言文字思想可以表达想象形容的，那都是假的不是真的（请问诸位吃过晚饭没有，吃是一个字代表一个符号说明并不是代表吃的行为；从未喝过茶的人喝过茶也不知道是茶，那个茶字不是喝过的茶），假借说明而已。所有的现象：人、事、物，可以表现的现象都是暂有不是永恒的存在，秦始皇和毛泽东都是现象都不是永久真实的有而只是暂时的假有，圣严也是。
**非有**：既然是假有不是真实的有就是非有，从假有生一层看，非有很难懂，我们看到的事物全部都是有的怎么叫非有，既然我们的存在是假的，假就不是真的，就不是有，我们吃过饭以后消化了以后就没有了，所以暂时经过好像是有但是不是真有。《金刚经》讲无相，《大般若经》、《心经》讲空，空的意思就是非有，非有是空。
**真有**：非有就是真的有，空是真正实实在在不会变的，凡是有的都是在变的动的不是真的，空已经是空了是不变的，所以那个才是真的。
**有（世俗谛）、空（真谛）、中道（第一义谛）**：佛法中分有大乘法和小乘法，从佛法的角度看，世间的所有一切现象和世间所有的人观念所见的都是“有”的，不管是现象的有还是观念的有或者是现象的有何本体的有那都是有，那些本体可以叫“理念”或者“神”都是有，所以都叫世俗谛。从小乘佛法讲，认为世间一切现象一切法都是空都不是真实，所以他住于空都是从理论分析和经验实证，心理体验要通过智慧和禅定才能够体会到，能够证得阿罗汉果的人他是住于空也就是知道世俗的一切现象都是假有于是认为空都是真的，因此进入涅槃叫做寂灭，在空之中不再愿意在世上度众生了，我们把他叫做小乘。
一个理论上逻辑上能理解空的人，不一定他经验到空的，所以有好多人对佛法知道的不少也能讲《金刚经》，但是遇到他个人的得失、是非、利害特别是男女的爱情和父子的亲情特别是金钱的得失、名誉的毁誉都会不自在，他道理是懂的但是他没有亲自的体验实证，所以真正的佛法仅仅是道理的懂不够，但是懂得一些道理也不错了，最好是能够实证。
中道是大乘的第一义谛，并不是中庸之道并不是骑墙式的中道，我不在左我不在右我在中间哪边好我就往哪边靠，这叫做骑墙道。佛法讲的中道非空非有，叫做中道，还有一句话也不在空有两个中间。站在空有的中间，那也可以讲空的空，可是不能够误解他否定了世间的所有一切现象，事实上他是住于世间而不受世间的现象所困扰所束缚，他是住于而在世间得自在，像观世音菩萨就是观自在的菩萨。
中道的意思讲的最清楚的有一部龙树菩萨的《中观论颂》，它的精神是舍两边而不取中间，舍二不执中。这是最自由最自在的一种经验，从逻辑上来讲任何一种逻辑都有它本身的一个立场，但是这《中观论》也就是般若思想的空，中道的思想是不立任何一个立足点的、不拿出任何一个宗旨来，所以辩论的时候拿什么方法去辩论它也破不了它，它就像是虚空一样你攻击不到它，它没有东西可以攻击。
这不仅仅是理论的，经验上也是如此，经验是没有立场为立场，这是最好的、最自在的叫解脱，这是最高的智慧。

现在我们就要看下边的例子了，刚才讲的是一个最基本的形式，现在是例子，《金刚经》的例子一共有19个。
**如来所说身相，即非身相，若见诸相非相，即见如来。**
第一你们看，如来所说身相，这是有，即非身相就是空、非有，那么若见诸相非相也就是说你能够知道或了解了一切的有就是没有一切的有就是空那你就能见到如来了，见到如来的身相。
佛的身相就是三十二相，佛有三十二种大人相，这个大人相就是假相，但是没有三十二种大人相它不是佛的庄严身啊，所以佛的三十二相即是非相不是真正的佛相，但是那个三十二相就表达了释迦牟尼佛的庄严相，这没有错。
再说，佛的真实的法身遍于法界，没有一处不是佛的法身所在，那它没有定相，所以佛的法身是无相，无相就叫做非相，非相那才是佛的真正的法相。
**三千大千世界所有微尘，诸微尘，如来说非微尘，是名微尘，如来说世界，非世界，是名世界。**
这一条里面实际上有两个例子，一个是微尘




## 4《金刚经》讲的无相和离相








