# 活下去的理由 Reasons to Stay Alive

* 作者：[英]马特·海格 Matt Haig
* 来源：二爷鉴书公众号 希望你永远不会缺，希望你永远不用找
* 状态：DONE(2018.9.10-11)

# 序　这本书是不可能存在的

抑郁症的一个典型症状是看不到希望。你没有未来。隧道尽头没有光，好像两端都被堵上了，而你被困其中。如果我早一点知道我的未来要比我先前经历的一切光明得多，那隧道一端早就会被炸得粉碎，我就能看见光了。这本书的存在证明了抑郁症会撒谎。抑郁症会使你有错误的想法。
但抑郁症本身并不是一个谎言。它是我所经历过的最真实的事情。当然，它是无形的。
对其他人来说，它似乎无足挂齿。你头脑里着了火，但没人能看见火焰。因为抑郁症在很大程度上是无形的、神秘的，所以很容易滋生偏见。偏见对于抑郁症患者尤其残忍，因为偏见影响思想，而抑郁症是思想的疾病。
当你抑郁时，你会感到孤独，你觉得没有人经历着你正在经历的一切。你如此害怕露出一点点疯狂，于是你把一切痛苦闷在心里。你如此害怕人们会越来越疏远你，于是你闭上嘴，不吐露一个字。这太可惜了，谈论它是有益的。文字（口头文字或书面文字）是我们跟世界连接的纽带，谈论它、书写它可以帮助我们连接彼此，连接真实的自我。
我知道，我知道，我们是人，是重视隐私的物种。与其他动物不同，我们会穿衣服，我们做爱会在私密的地点。如果我们有了毛病，我们会觉得羞耻。但我们不必永远羞耻，把它讲出来，甚至读出来、写下来，这会让我们获得解脱。
我对此深信不疑。因为在某种意义上，正是阅读和写作使我从黑暗中获得救赎。自从我意识到抑郁症会撒谎，我就想写一本书分享我的经历，直面抑郁症和焦虑症。这本书有两个意图，一是弱化关于抑郁症的偏见，还有一个或许有点不切实际的野心——试图说服人们，当你身处深渊底部时，永远都不会有清晰的视野。我写下这本书，是因为陈词滥调最真，时间会疗愈，隧道尽头真的有光，乌云背后也总有一线曙光。文字有时候可以让你自由。


# 1 坠落
>“最终，活着比自杀需要更大的勇气。”
——阿尔贝·加缪，《快乐之死》


## 跨越时间的对话（一）
那时的我：我想死。
现在的我：好吧，你不会死的。
那时的我：生活太糟糕了。
现在的我：不，美妙极了。相信我。
那时的我：我无法应对这些痛苦。
现在的我：我知道。但你会学着应对的。这样做是值得的。
那时的我：为什么？未来的一切都完美吗？
现在的我：不，当然不是。生活永远不会是完美的。我仍然会偶尔抑郁，但已经好多了。痛苦再也不会像那时一样严重。我找到了自己。我很快乐。现在，我是快乐的。暴风雨会停止的。相信我。
那时的我：我不相信你。
现在的我：为什么？
那时的我：你来自未来，而我没有未来。
现在的我：我刚刚已经告诉你了……


## 扔掉雨伞，直面风雨
我很高兴我的自我修复没有依赖药物的帮助。在没有“麻醉剂”的情况下，我不得不实实在在地经历那些痛苦，这意味着我充分熟悉我的痛苦，对脑海中的任何细微起伏都十分警觉。不过我也会想，要是我没那么害怕吃药，痛苦就会减轻了。那种冷酷无情的、持续的痛苦，一想到它就让我呼吸不畅，心脏悸动。我记得坐在汽车后座，巨大的恐惧快要将我吞噬，我想站起来，头触到车顶，我想爬出自己的身体，想挣脱我的皮肤，我的脑海中天旋地转。要是一片药能让我免除那种恐惧就好了，我会吃的。如果有什么东西能减轻我精神上的极度痛苦（没错就是这个词），也许我会更容易痊愈。但不吃药让我变得与自己非常合拍，我明确地知道哪些能帮助我（锻炼、阳光、睡觉、情感激烈的交谈等），不吃药带给我的警觉最终帮助我重获新生。如果我吃了药，那种药物带来的麻木感和不真实感也许会让我康复起来更加艰难。
《深渊》（The Depth ）一书的作者，进化心理学家乔纳森·罗滕伯格（Jonathan Rottenberg）教授在 2014 年写的一段话，出乎意料地令人安慰：
怎样更好地应对抑郁症？没有神奇药丸。治疗慢性痛症让我们明白，其实我们很难推翻那些身体和头脑的固有反应，相反，我们必须跟随情绪的线索，关注低落情绪产生的根源——过度工作、过少睡眠的生活习惯。我们需要更丰富的描述情绪的语汇，并有意识地寻找中断低落情绪的工具，制止它转变为更长期、更严重的情绪低落状态。这些工具包括改变我们的思维方式，改变我们的周遭事件、情感关系、身体状况（通过锻炼、冥想或饮食）。


## 无限
事实上，人的身体要比看上去大得多。科学技术的进步表明，人的身体本身就是一个宇宙。我们每个人都是由大约一百万亿个细胞组成的。每个细胞又是由大约一百万亿个原子组成的。零部件数目简直太浩瀚了。单单是我们的大脑就有大约一千亿个脑细胞，误差大概几十亿。
但大多数时间，我们感觉不到自己身体近乎无限的本质。我们用简化的方式认识自己，把身体分为宏观的大块——胳膊、腿、脚、手、躯干、头、肉体、骨骼。
大脑亦然，为了适应生存，大脑也简化了自身，一次只专注于一个事物。然而抑郁症是思想与情感的量子物理学版本。它揭示出正常情况下被隐藏的现实。它瓦解了你，瓦解了你所熟知的一切。原来我们不仅仅源自宇宙，或卡尔·萨根所说的“星尘”，我们本身就像宇宙一般浩瀚、复杂。进化心理学家们或许是对的，人类进化得太超前了，作为第一个能够全然觉知宇宙之浩瀚的物种，人类也有了能够感知如宇宙般浩瀚的黑暗与痛苦的能力，或许这就是人类智慧的代价。


## 我的症状
我的感觉还包括：
感觉镜子里的我似乎是另一个人。
胳膊、双手、胸部、咽喉和头背部的刺痛感。
无法考虑未来。（对我来说是没有未来的。）
害怕变疯，害怕被送到精神病院，穿上约束服，关进软壁病房。
臆想症。
分离焦虑。
旷野恐惧症。
持续的重度恐惧。
精神上筋疲力尽。
身体上筋疲力尽。
感觉自己一无是处。
胸口紧，偶尔疼痛。
即使站着不动，也感觉在坠落。
四肢疼痛。
偶尔失语。
迷茫。
汗津津的。
无限的悲伤。
增长的性幻想。（用性幻想来平衡对死亡的恐惧。）
想远离人群，希望自己身处另一个时空。
渴望成为其他人，任何人都可以。
食欲下降（6 个月内我的体重减了 28 磅）。
内在的颤抖（我叫它灵魂颤抖）。
感觉我马上会惊恐发作。
感觉我呼吸的空气太稀薄。
失眠。
不断搜索“我要死了”或“我要疯了”的警告信号。
找到如上警告信号，并深信不疑。
有快步走路的欲望。
奇怪的似曾相识感，还会觉得某件事像是回忆但还未发生，至少对我还未发生。
在我的视野边缘看见黑暗。
想要关闭噩梦般的图像，有时我合上眼就能看到。
渴望跳脱出自己。一周，一天，一小时，上帝啊，一秒钟也行。
这种种体验太过异样，甚至让我以为我是从古至今唯一有过这些体验的人（当时还是前维基百科时代）。事实上，在任何一个时刻，都有数以百万计的人正在经历这些痛苦。我常会不由自主地将我的大脑想象成一个庞大、漆黑的机器，像从蒸汽朋克漫画里走出来的，满身是各种管子、踏板、控制杆和液压系统，冒着火星和蒸汽，发出震耳欲聋的声响。
在抑郁症里加入焦虑症，有点像在酒里加入可卡因。它给你的全部感觉按了快进键。如果你只是单纯的抑郁症，你会感觉大脑像陷入沼泽，失去动力，迟缓不动。但如果加入了焦虑症，你身陷的沼泽中还会出现漩涡。泥水中的怪物像变异的鳄鱼一样以最快速度不停游动。你一刻都不能放松，每一秒都处在崩溃的边缘，你绝望地试图浮出水面、呼吸空气——那些对你来说如此奢侈，对岸上的人来说却唾手可得的空气。
只要你清醒着，就没有一秒钟可以跳出这种恐惧。这一点都不夸张。你渴求有一秒，哪怕有一秒可以不处于恐惧之中，但那一秒从未到来。这种病不是某个身体部位的病，若是那样，你可以跳出去，不去想它。如果你背疼，你可以说“我的背痛让我难受死了”。在这种情况下，疼痛和自我是可以分离开的，疼痛是某个他者，它袭击、烦扰，甚至吞噬着自我，但它不是自我本身。
而对于抑郁症和焦虑症来说，疼痛不再是某个你可以去“想”的东西，因为它就是你的想法本身。你的背只是你的一部分，而你的想法是你的全部。
如果你的背疼，一坐下来就会更疼。同样的，如果你的脑袋“疼”，一思考也会更“疼”，而且这种疼痛不像背痛那样，站立起来就能得到缓解，往往这种感觉本身就是个假象。


## 相当正常的童年
心理疾病是突然发生的，还是潜藏已久的？根据世界卫生组织的研究，几乎一半的心理障碍在 14 岁前就有端倪。
我不是个很合群的人。遇到他人，我的自我就会被瓦解，变成他人期望中的样子。但矛盾的是，我始终感觉体内包藏着某种强烈的东西。我不知道它是什么，但它在不断累积，像是被大坝拦截住的洪水。后来我抑郁症、焦虑症发作，我觉得我的病是所有那些被压抑的强烈情绪累积的结果，就像大坝决堤一样，如果你太难释放自我，那么自我会破壳而出，淹没你的意识，试图淹死你所有失败的、半真半假的自己。


## 男孩不哭
为什么有这么多男性自杀？怎么回事？
常见的答案是，男性通常把心理疾病看作一种弱点，不愿寻求帮助。
得了抑郁症，跟得了癌症、心血管疾病或出了车祸是一个性质，丝毫不会影响你的男人特质、女人特质或人性。
那么我们应该怎么做呢？交谈。倾听。鼓励交谈。鼓励倾听。让交谈的内容越来越丰富。留意那些想要加入谈话的人们。反复告诉自己，抑郁症不是某个你“不敢承认”的东西，不需要你自惭形秽，它是一种人类经验，是男孩、女孩、男人、女人、年轻人、老人、黑人、白人、同性恋、异性恋、富人、穷人共有的体验。抑郁症不等于你，它仅仅是某个发生在你身上的东西，某个可以被交谈所缓解的东西。文字，安慰，支持。我花了十年，才敢也才能公开、得体地对读者谈论我的经历。我很快发现交谈本身就是一种治疗。交谈所在之处，就有希望。


# 2 着陆
>“……暴风雨结束后，你不会记得自己是怎样活下来的。你甚至不确定暴风雨真的结束了。但有一件事是确定的：当你穿过了暴风雨，你就不再是原来那个人。这就是关于暴风雨的一切。”
——村上春树，《海边的卡夫卡》


## 未知的未知
也许研究某个特定部位或化学物质是不会给我们一个完整答案的。也许我们应该研究当代的生活方式，以及我们的大脑为何不适应当代的生活方式。不论是在认知、情感还是意识方面，人类头脑本质上是没有改变的，现代人的大脑和莎士比亚时代、耶稣时代、埃及艳后时代、石器时代是几乎一样的。时代在改变，大脑没有进化。新石器时代的人类无须应对电子邮件、突发新闻、弹出式广告、伊基·阿塞莉娅视频、一个繁忙周六夜晚的地铁自助售票机。也许我们不应该忙着升级科技，使自己逐渐变为半机械人，我们应该想想如何升级自己应对这些变化的能力。
有一件事是确定无疑的：我们距离科学的终点还很遥远，尤其是神经科学这样的“婴儿期”学科。我们今天知道的大多数知识，在未来都将被推翻或重新评估。这就是科学，不依赖盲目信仰，只坚持不断怀疑。
目前我们能做的，也是真正需要做的，就是倾听自己。如果你想好转，唯一重要的是什么对你有用。只要它有用，管它是什么原理。安定对我没用。安眠药、圣约翰草、顺势疗法对我也没用。我没试过百忧解，想想我就害怕。我也没试过认知行为疗法。如果吃药对你有用，管它是因为血清素还是别的什么，继续吃药就对了。如果舔壁纸对你有用，你就舔壁纸。我不反对药物。我支持一切有用的东西，我知道药物对很多人都有用。也许未来某一天我也会吃药。现在我只坚持对我有用的疗法：锻炼身体，瑜伽，全神贯注于我热爱的某件事或某个人。没有哪种疗法适合所有人，你自己就是最好的实验室。


## 头脑的问题就是身体的问题（一）
我们倾向于将大脑和身体看成分开的两部分。过去，我们认为心脏是人的中枢，或者至少和大脑占据同等的地位。现在，我们抱有一种奇怪的观念，认为大脑操纵着身体的其他部分，就像挖掘机里握着操纵杆的司机一样。
在某种程度上，将心理健康跟生理健康分开来谈的观点是有误导性的。焦虑症和抑郁症有很多症状其实发生在大脑之外，比如经常伴随焦虑症的心脏悸动、四肢疼痛、掌心冒汗和刺痛感，或是抑郁症常见的四肢疼痛、全身疲乏等症状。


## 警告信号
下面是一些最常见的抑郁信号：
- 疲惫——如果某人总是无故感到很累。
- 低自尊——这一点别人很难发现，如果发生在那些不善于表达情感的人身上就更难被发现，而且低自尊也会让人更不爱表达自己。
- “精神运动性阻滞”——在某些抑郁症案例中，会出现动作迟缓和说话缓慢现象。
- 食欲下降（不过食欲大增有时也会出现）。
- 烦躁易怒（不过公平地说，这可以是任何事情的迹象）。
- 频繁哭泣。
- 快感缺乏症——它是伍迪·艾伦导演的《安妮·霍尔》最初的片名。那是我第一次听说这个术语。意思是无法体验任何类型的快感，甚至美好的事物，比如日落、美食、看八十年代切维·切斯的无厘头喜剧，诸如此类的东西。
- 突然内向——如果某人似乎比平时更安静、更内向，有可能他患抑郁症了。（我记得有几次我说不出话来。感觉好像动不了舌头，说话显得完全没有意义。似乎别人谈论的事情对我来说就像属于另一个宇宙。）


## 存在
人生是艰难的。它也许美丽，也许精彩，却也艰难。大多数人的应对方式是不去考虑它，但有的人做不到。再说，思考是人的天性，“我思故我在”。我们知道我们会衰老、生病、死亡。每一个我们认识的人、爱的人都会衰老、生病、死亡。但我们必须记住，正因为此我们才有爱。人类或许是唯一一个会得抑郁症的物种，但这是因为我们是一个不可思议的物种，我们创造了不可思议的东西——文明、语言、故事、情歌。明暗对比是光与影的对照，文艺复兴时期的耶稣画像中，画师用黑影来突出沐浴在圣光里的耶稣。死亡、腐烂等一切阴暗的事物会孕育美好，这或许有点难以接受，但我相信。正如永远伟大的诗人、偶尔焦虑的旷野恐惧症患者艾米莉·狄金森（Emily Dickinson）所说：“那永远不会再来的事物，才使生活如此甜美。


# 3 上升
>诺伊·尼尔瑞：闭上眼，屏住呼吸，一切都会变得十分美好。
——史蒂文·斯皮尔伯格，《第三类接触》
（Close Encounters of the Third Kind ）


## 跨越时间的对话（二）

那时的我：我受不了了。
现在的我：你认为你受不了，但是你可以。你行的。你会挺过去的。
那时的我：像这样的痛苦吗？你一定已经忘了它的滋味。今天我在商店乘电梯，觉得自己在破裂、瓦解，就像整个宇宙在撕扯着我。就在约翰路易斯店里。
现在的我：我或许遗忘了一些，但听着，我在这里，我活到了现在。我做到了。我们做到了。你一定要坚持。
那时的我：我多想相信你是真实存在的，多希望我没杀掉你。
现在的我：你没有杀我。你不杀我，也不会杀我。
那时的我：我为什么还活着？什么也感觉不到不是好过饱尝痛苦吗？0 难道不是大于-1000 吗？
现在的我：听着，听我说，记住我说的话——你做到了，翻过这道坎，生活就会出现在你眼前，你懂吗？那时你会有喜欢做的事，就别去忧虑忧虑本身了，你可以忧虑，但别“元忧虑”。
那时的我：你看上去挺老的，有鱼尾纹了。你开始掉头发了吗？
现在的我：是的。我们一直都忧虑变老。还记得 10 岁时我们去多尔多涅河度假吗？我们仔细地看镜子里的自己，开始忧虑额头上的细纹。那么小我们就忧虑变老了。因为我们一直都怕死。
那时的我：你还怕死吗？
那时的我：你还怕死吗？
现在的我：怕。
那时的我：我需要一个活下去的理由。我需要一个强有力的东西支撑我渡过难关。
现在的我：好的，好的，让我想一想。


## 活下去的理由
1. 你以为来到了外星球，没人能理解你经受的痛苦。但实际上，他们理解。你觉得他们不理解，是因为你唯一的参照点是自己。你从未经受过这种痛苦，滑入深渊的冲击令你胆战心惊。
**然而，还有其他人来过这里。在那片黑暗之中，有上千万人与你同行。**
2. 你已经有自杀的想法了，情况不会变得更糟了，以后只会有上坡路。
3. 你恨自己。这是因为你敏感。估计每个人都会找到恨自己的理由，如果他们想得跟你一样多的话。其实我们每个人全都是混蛋，也都是美妙的天使。
4. 你有一个标签，“抑郁症”，那又如何？其实如果问对了专业人士，每个人都会有一个标签。
5. 你觉得一切都将变得更糟，但这种感觉只是你的症状。
6. 头脑有它自己的天气系统。虽然你现在身处龙卷风之中，但龙卷风的能量最终会被耗尽的。坚持住。
7. 无视偏见。每一种疾病都曾招来偏见。我们害怕得病，于是恐惧滋生偏见。比如，脊髓灰质炎曾被错误地指为穷人才会患的疾病。而抑郁症常被人认为是一种“软弱”或性格缺陷。
8. 没有什么会一成不变。现在这种痛苦不会永远持续。如果痛苦告诉你它会持续，是它在撒谎。其实痛苦是一笔债，可以用时间偿清。
9.  头脑会变。性格会变。我在《人类》（The Humans ）中写过：“你的头脑是一个星系，黑暗比光明多，但光明是值得等待的，所以不要结束自己的生命，即使黑暗是全部。要知道生命不是静止的，时间也是空间，你在时间的星系中移动，等待那恒星。”
10. 有一天，你会体验到与这痛苦相等的喜悦。听海滩男孩的歌曲，你会流下欢欣的泪。你会俯身凝视怀里婴儿酣睡的脸，你会结识很多好朋友，你会品尝从没吃过的美食，你会在高处俯览美景，不去考虑从这里掉下去摔死的可能性。还有很多书你没有读过，它们会让你更充实。你会吃着超大份爆米花看很多电影。你会跳舞、大笑、做爱、沿着河岸跑步、聊天到深夜、笑到肚子疼。生活在等待着你。虽然你现在被短暂地困在这里，但世界哪儿都不去。如果可以，坚持下去。活着总是值得的。


## 爱
每个人都是孤独的。即使大多数时间我们努力忘记这一事实，它依然不会改变。当我们生病时，更是在孤独面前无所遁形。任何一种形式的痛苦都是非常孤立的体验。此刻我的背正在跟我捣蛋，我只能让背平躺在沙发上，腿伸起来靠着墙，以这样的姿势打字。如果我正常坐着，弓着身子敲笔记本，我的下背部就会开始疼痛。当疼痛袭来的时候，即使知道数千万的人和我一样为背痛所苦，也丝毫不能减轻我的痛苦。
所以为什么要去爱呢？爱得再深，也不可能为爱人或自己拂去痛苦。
让我告诉你真相。它听起来可能有些老套和煽情，但我向你保证，我百分之百相信它。爱拯救了我。安德莉亚，她拯救了我。她对我的爱，我对她的爱，不止一次拯救了我，反反复复，一次又一次。
如果确实像叔本华说的，“为了和其他人一样,我们失掉了四分之三的自己。”爱就是重新找回那四分之三自己的方式。找回童年就已失去的那份自由。也许，爱就是找到那个可以在他身边做古怪自己的人。
通过交谈，我帮助她成为她，她帮助我成为我。
请不要认为这是一段完美的关系。它过去不是，现在也不是。尤其是我们在伊比萨的时光，现在想来似乎是一场漫长的争吵。
但争吵只是表面。大浪之下的海水是静止的。我们也是如此。从某种意义上说，我们争吵，是因为我们知道争吵对感情不会有什么根本的影响。当你在某个人面前可以做真实的自己时，你会向外投射不满意的自我。在伊比萨，我就是这样，我不快乐。当我不快乐时，我会试图将自己沉浸在快感里。
那时的我——用心理治疗的术语来说——处于否认期。我在否认我不快乐，即使我的确是个脾气差、烂醉如泥的男朋友。
但我没有一刻停止爱她。我全心全意地爱她。我们的爱是菲利亚和爱洛斯，是友谊之爱，也是恋人之爱。在面对困难时，我们之间深厚、全然的友谊之爱显得至关重要。当抑郁症袭来，安德莉亚一直陪在我身边。她温柔地对待我，一切都那么妥帖。
我可以和她谈心，谈任何话题。和她在一起就像和另外一个我在一起。
那些她曾经只在争吵时展现的力量和愤怒，现在被用来引导我更好地生活。她陪我看医生，鼓励我打心理热线，和我搬进新公寓，鼓励我读书和写作。她赚钱养家，给我时间和空间，替我打理好一切生活琐事。
她填补了焦虑和黑暗制造的空白。她是我的第二个头脑，我的人生保姆，另外一半的我。她帮我代班，像战时的军嫂一样耐心等待我，等我回来。


## 如何陪伴患抑郁症或焦虑症的人
1. 要知道你是被需要、被感激的，即使表面上看起来不是这样。
2. 聆听。
3. 永远不要说“振作起来”或“高兴起来”，除非你会提供具体、万无一失的操作方法。（“严厉的爱”不管用，老套的、温柔的爱就足够了。）
4. 抑郁症是一种疾病，如果病人说了一些无心的话，要体谅他们。
5. 教育自己。要了解最重要的一点：对你来说很容易的事，比如逛商店，对抑郁症患者也许是不可能完成的挑战。
6. 别认为这是你的错。别把抑郁症当成流感、慢性疲劳综合征、关节炎。病人得病不是你的错。
7. 耐心点。这个过程不会很轻松。抑郁症有涨落、起伏，不会保持一个状态。不要把某一个快乐或糟糕的时刻当作痊愈或复发的证据。打一场持久战吧。
8. 接纳现在的他。问问他你能做什么。其实你能做的主要就是陪在他身边。
9. 如果可能的话，解除病人的一切工作、生活压力。
10. 尽可能别对病人的举动大惊小怪，这会更让他们觉得自己是个怪人。躺在沙发上三天不起？不拉开窗帘？因为决定不了穿哪双袜子哭个没完？那又如何，没什么大不了的。“正常”其实是主观的，没有什么标准答案。这个地球上有 70 亿人，就有 70 亿种正常。


## 跑步
跑步是抑郁症和焦虑症公认的缓解剂
跑步也给了我一个聚焦点。我并不是身体多么矫健的人，跑步对我来说是件挺费劲、挺痛苦的事情。但那份用力和不适感是一个很棒的聚焦点。我对自己说，训练身体也是训练头脑，类似一种冥想运动。
“在自己的极限内拼尽全力，这就是跑步的本质。”
跑步有时的确管用，但它不是万能解药。我不是宙斯，没有制造雷电的魔力。但这些年来我收集了很多抵抗抑郁的方法，它们偶尔能给我提供帮助，这已经很好了。为战斗准备的武器平时不露锋芒，但一遇到战事就能随时点燃战斗力。写作、阅读、交谈、旅行、瑜伽、冥想、跑步，这些我为了与抑郁症作战准备的武器也是一样。


## 名人
抑郁症还让你有内疚感。它对你说，“瞧瞧你的人生多美好，你有完美的男友/女友/丈夫/妻子/孩子/狗狗/沙发/粉丝/工作/健康/罗马假日/即将还完贷款的房子/没离婚的父母……”
事实上，外部条件的完美可能会加重抑郁症，因为它会使“你是什么感觉”和“你应该是什么感觉”之间的差距变得更大。如果你的抑郁程度和战俘营里的犯人一样，而你又不是战俘营里的犯人，你生活在一个自由的国度，住在一个漂亮的半独立式别墅里，那么你会想，“该死，我得到了想要的一切，为什么不快乐？”
你会像传声头像乐队的歌里唱的那样，住在漂亮的房子里，有一个漂亮的妻子，却纳闷自己是怎么到这来的。你冷眼旁观着自己的生活，纳闷你怎么就站在了顶峰，你疑惑是不是缺失了什么，是不是你想要的都是错误，智能手机、舒适的卫生间、最先进的电视机，这些是不是问题而并非答案？
你以为物质是梯子，其实它是滑梯，带你滑入深渊。正如佛教教诲我们的，对物质的过度依恋只会带来更多痛苦。
有人说，疯狂是对这个疯狂世界的合理反应。也许从某种意义上说，抑郁症也只是对我们无法理解的人生的合理反应。当然，没有人完全理解自己的人生。抑郁症最恼人的特质是让你无可避免地思考人生。抑郁症让我们都成为思想家，问问亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln）就知道了。


## 亚伯拉罕·林肯和可怕的礼物
亚伯拉罕·林肯终生患有抑郁症，从未摆脱，他与抑郁症并肩生活，取得了伟大成就。“林肯的伟大成就不是一种对个人痛苦的征服，”约书亚·伍尔夫·申克写道，“他的痛苦和成就来源于同一个东西……不是因为他征服了抑郁症，所以才取得了伟大成就，他的抑郁症就是他伟大成就的动力。”
即使我们摆脱不了抑郁症，也可以学着利用这个拜伦（Byron）口中的“可怕的礼物”。
我们不必像丘吉尔和林肯那样，利用它统治一个国家，甚至不必用它去完成一幅美丽的画作。
把它用在日常生活中就很好了。比如，我发现冷静地认知死亡可以让我更坚定地享受生命，珍惜和孩子、爱人在一起的宝贵时光。抑郁症增加了痛苦的强度，却也能增加幸福的强度。
抑郁症的溢出效应，除了在艺术和政治方面给人增添活力之外，还有无数种其他表现形式。它们大部分都不会让你出名，但通常会在夺走一些东西的同时，也留下一些馈赠。

## 跨越时间的对话（三）
那时的我：太可怕了。
现在的我：什么可怕？
那时的我：生活，我的头脑。我无法承受它们的重量。
现在的我：嘘，停止这种想法。你只是被困在一个时刻里，会改变的。
那时的我：安德莉亚将会离我而去。
现在的我：不，不，她不会的。她会嫁给你。
那时的我：哈！有人愿意跟我这么一个没用的怪胎在一起吗？
现在的我：有。听我说，你在进步。现在你去商店，不会惊恐发作。你不会一直有那种沉重感的。
那时的我：才怪。
现在的我：真的。上周我在公园散步的时候，阳光很好，我感觉很轻松。那一刻我什么都没想。
那时的我：嗯，还真是，我也有过这样一个早晨。我躺在床上，脑子里只想着家里还有没有麦片。那一刻，我很正常，持续了一分钟。只是躺着，想着早餐。
现在的我：看见了吧？情况不会一成不变的。
那时的我：我的情绪还是很强烈。
现在的我：这就是你。你的情绪会一直这么强烈。抑郁症也总是会潜伏在那里，谋划着下一次袭击。但是前面还有这么丰富多彩的生活等着你去体验。抑郁症让你知道，一天的时间可以变得如此漫长而强烈。
那时的我：上帝啊，确实是这样。
现在的我：挺好啊，别担心时间的流逝。一天之中蕴含无限。
那时的我：即便我身处果壳之中，仍自以为是无限宇宙之王。㉘ 
现在的我：哈姆雷特？很厉害哦。我现在都忘了这些句子了。大学毕业都好多年了。
那时的我：我开始相信你了。
现在的我：谢谢你。
那时的我：我的意思是，你存在的可能性。在 10 年后我仍活着的可能性。我感觉好多了。
现在的我：是真的。你还活着。你还有自己的小家庭，有属于自己的事业、生活。不完美。没有谁的生活是完美的。但它是你的生活。
那时的我：我想要证据。
现在的我：我没法证明。又没有时光机。
那时的我：是啊，看来我只能祈祷了。
现在的我：是的，要有信心。
那时的我：我会努力的
现在的我：你已经有信心了。


# 4 活着
>“心会破碎，但却破碎地活着。”
——拜伦，《恰尔德·哈洛尔德游记》
（Childe Harold’s Pilgrimage ）

## 世界
这个世界在蓄意催人抑郁，因为快乐对经济不利。如果现有的一切就让我们很快乐，我们何必追求更多？
怎样卖掉抗衰老的润肤霜？让人们担心衰老。怎样让人们为政党投票？让他们担心移民。怎样让人们买保险？让他们担心一切。怎样让人们做整容手术？突出他们的身体缺陷。怎样让人们看某个电视节目？让他们担心错过好戏。怎样让人们买新手机？让他们感觉自己落伍了。在当下这个时代，平静反而变成了一种标新立异。安于现状，满足于我们混乱的人类自我，对商业不利。
可是我们没法逃到另一个世界。事实上，如果你细细看去，就会发现那个充斥着物质和广告的世界并不是真正的生活。生活是其余的东西，是你把所有这些玩意儿扯掉（或至少暂时无视）之后剩下的东西。
生活的意义在于爱你的人。没有谁会为了一部苹果手机活着，手机另一端连接的人才重要。
一旦我们开始复原，重新找到生命的意义，我们会长出一双全新的眼睛。我们会看得更清晰，开始察觉到过去无法察觉的东西。


## 大“焦虑”
焦虑常常沸腾为惊恐，成为一场快进的噩梦。
与抑郁症相比，焦虑症更容易因受外界影响而恶化，比如周遭的事物和 21 世纪的生活方式。
智能手机。广告（想起大卫·福斯特·华莱士的一句名言：“广告的目的，是制造一种能被购物缓解的焦虑。”）。推特粉丝。脸书点赞数。图片分享。信息超载。待回复的邮件。手机社交软件。战争。科技的飞速发展。城市规划。气候变化。拥挤的公共交通。关于“后抗生素时代”的文章。修过图的封面模特。
谷歌引发的疑病症。无限的选择（“焦虑是因自由而产生的晕眩。”——索伦·克尔凯郭尔）。网上购物。关于该不该吃黄油的争论。原子化社会。那些我们要看的美剧、要读的获奖书、没听说过的明星。所有让我们感到缺失的事物。瞬间的满足。持续的注意力干扰。工作、工作、工作。24 小时的一切。


## 慢下来
慢下来。焦虑症让你的头脑处于快进状态，而非正常的播放速度，要想让这个快进速度慢下来并不容易，但慢下来真的有用。焦虑症把我们保持正常心智所需的逗号、句号都抽掉了，下面是一些把逗号、句号添回去的方法：
- 瑜伽 。以前的我对瑜伽唯恐避之不及，现在的我成了瑜伽信徒。瑜伽很棒，与其他疗法不同，它把头脑和身体当作一个整体来治疗。
- 减慢呼吸 。不需要深呼吸。轻柔地呼吸。吸气 5 秒钟，呼气 5 秒钟。坚持下来比较难，但放松的呼吸能有效避免惊恐发作。太多的焦虑症症状——头晕、针刺感、麻刺感——都与呼吸急促直接相关。
- 冥想 。不需要吟诵经文。坐下来，花 5 分钟时间，试着想象一个让你平静的事物，一艘停泊在闪闪发光的海面的船，爱人的面庞。或者只是专注于你的呼吸。
- 接纳 。不要抗争，只是感觉。紧张源于对立，放松源于放手。
- 活在当下 。冥想大师阿米特·雷（Amit Ray）说：“如果你想征服生命中的焦虑，活在当下，活在每一个呼吸里。”
- 爱 。美国作家阿内丝·尼恩（Anaïs Nin）认为焦虑是“爱的最大杀手”。幸运的是，爱也是焦虑的最大杀手。焦虑是一种疾病，把我们束缚在自己的噩梦里。爱是向外的作用力，是我们挣脱恐惧的通道。虽然常有人误解，但焦虑不等于自私。如果你的腿着了火，你自然会满心都是疼痛感和对火的恐惧，不能说这样就是自私。患精神疾病的人完全沉浸于自身，并不是因为他们本质上比别人更自私。当然不是。那是因为他们内心有着如万箭穿心一般的疼痛，无法挣脱。爱人与被爱对他们会有极大的帮助。这种爱不一定要是浪漫的爱情，甚至无须是家人之爱，只要学着用爱的目光看这个世界就够了。爱是一种生命态度，爱可以拯救彼此。


## 高峰和低谷
每当我惊恐发作时，我都希望有个切实的危险存在。如果你的惊恐发作是有原因的，那它就不算是惊恐发作，而是对可怕情境的合理反应。同样地，每当我感到即将滑入沉重的、无边无际的悲伤时，我也都希望有个外部原因。
然而，随着时光流逝，我懂了一些以前不懂的道理。我懂得向下不是唯一的方向。如果你坚守在那里，忍耐住，情况会变好的。会变好，然后又变糟，然后又变好。
“高峰，低谷，高峰，低谷。”


## 插入语
在我的生活中，它是个旁白。括号里的插入语。我获得的人生一课：我们从来没办法只靠自己走出困境。


## 派对
今天这场派对的 191 年之前，就在几英里之外的地方，济慈坐下来给友人理查德·伍德豪斯（Richard Woodhouse）写了一封信。
“当我与很多人共处一室时，”他写道，“如果让我猜测我的头脑发生了什么变化，我会说，我已经不是我自己了，房间里每个人的特质都向我扑过来，我很快就被全面击溃了。”
我是一个对派对过敏的正常人。我以为我会死在里面，但其实我只是想逃离那个房子。至少我一开始敢走进去，这本身就是进步了。一年后，我不仅可以参加派对，而且还能一个人前往。有时候在这条磕磕绊绊的康复之路上，那些你感觉是失败的，可能恰恰帮你向前迈了一步。


## #活下去的理由#
我在网上问有过抑郁症、焦虑、自杀想法的人：“是什么让你活下去？”
这些是他们活下去的理由：
@Matineegirl
朋友，家人，接纳，分享，知道抑郁终将离去。#活下去的理由#
@mannyliz
我的孩子们。他们不想有一个偶尔不想活的妈妈。
@groznez
#活下去的理由# 瑜伽。不能没有它。
@Ginny_Bradwell
#活下去的理由# 意识到生病是自然的，没有速效药。
@AlRedboots
死掉之后留下的空洞会比活着承受的痛苦更大。#活下去的理由#
@LeeJamesHarrison
为了偶尔出现的，那些高清晰的美好日子和瞬间。
@H3llInHighH33ls
那些浓雾散去的时光，一片晴好。#活下去的理由#
@simone_mc
我的#活下去的理由#？未来。未知的国度。去发现、遇见其他热衷于引用老掉牙的《星际迷航》（Star Trek ）台词的人。
@Erastes
#活下去的理由# 过了 12 月 21 日，白天就越来越长。在黑夜里，我紧紧抓住这个信念。
@PixleTVPi
我活下去的唯一理由是我最好的朋友。#活下去的理由#
@paperbookmarks
虽然我一直痛苦着，但我身边有最忠诚的后援团支持着我，还有最棒的书可以读。#活下去的理由#
@ameliasnelling
#活下去的理由# 我还没去过冰岛，我的骨灰将撒在那里。
@debecca
#活下去的理由# 癌症、躁郁症，还有其他想让我早死的疾病，你们去死吧！
@vivatrampv
外科医生那么卖力手术，给了我一个未来，我值得拥有这样的未来。#活下去的理由#
@lillianharpl
#活下去的理由# 因为选择了另一边就无法挽回了。
@NickiDavies
我是个古怪、乐观的抑郁症患者！即使情况真的很糟糕，我依然相信一切会好的。#活下去的理由#
@Leilah_Makes
习惯能让我舒心。它给了我一点控制感。#活下去的理由#
@Doc_Megz_to_be
不确定的未来。它可能引起焦虑，但它也像一本很难预料情节的书。#活下去的理由#
@ilonacatherine
你认为自己是个废物，但不是每个人都这么认为的。相信别人。#活下去的理由#
@stueygod
音乐。#活下去的理由#
@ameliasward
阳光灿烂的早晨。#活下去的理由#
@DolinaMunro
培根卷。#活下去的理由#
@mirandafay
清新的空气。狗狗忠实的爱。#活下去的理由#
@jeebreslin
在你心里住着一个金光灿灿的你，他爱你，想要你赢、获胜、快乐。#活下去的理由#
@ylovesgok
意识到我能获得帮助。#活下去的理由#
@wilsonxox
日落。让灵魂震颤的音乐。#活下去的理由#
@MagsTheObscure
我负责照看的弟弟。因为他，我才保持了看护者的角色。他是暴风雨中的灯塔。#活下去的理由#
@jaras76
可能性。战胜下一个挑战。足球。#活下去的理由#
@HHDreamWolf
自杀可能会让我的朋友、家人变得抑郁，我可不希望他们得抑郁症。#活下去的理由#
@DebWonda
一切都会过去——痛苦过后是欢乐，温暖会融化冰雪。#活下去的理由#
@legallyogi
我上一次抑郁是严重的产后抑郁症。真的很痛苦。我的#活下去的理由#是我的家人，以及知道它会过去。
@ayaanidilsays
#活下去的理由# 我的好朋友们。伟大的可能性。
@lordof1
早上总是得遛狗。#活下去的理由#
@UTBookblog
知道明天将是更好的一天。我的家人、男友、朋友们和我的待读书目！#活下去的理由#
@GoodWithoutGods
#活下去的理由#因为 7 乘以 10 的 49 次方个原子再也不会这样排列组合了。这是个只有一次的特权。
@Book_Geek_Says
妈妈的支持，三年前在我最低谷时陪伴我的男友的支持。#活下去的理由#
@Teens22
爱是活下去最好的理由。爱自己、爱他人、爱生活、发现美好的事物。#活下去的理由#
@ZODIDOG
#活下去的理由# 那些像蓝天和阳光一样简单的日子，或是宠物龙猫的萌样。
@Halftongue
在那些糟糕的日子里，我的#活下去的理由#仅仅是“如果我死了大家会伤心愤怒的”。
@tara818
#活下去的理由# 我得喂我的宝宝。我有重度焦虑症和产后抑郁症。只因为得喂它吃奶，所以活着。
@BeverlyBambury
我不太知道自己为什么坚持活着，但那个让自己死掉的选项并不是经常出现。是坚定的决心吗？#活下去的理由#
@wolri
#活下去的理由#理由很简单，因为我的家人和小狗，感谢丈夫在我低落时给我空间。
@Lyssa_1234
不想伤害父母、兄弟姐妹、爱人。不管我有多么绝望，我知道这些人会想念我。#活下去的理由#
@BlondeBookGirl
我的#活下去的理由#包括“想象我不在人世时猫咪伤心的小脸”，“妈妈和姐姐”，“那些我真的好想读的书”。
@gourenina
知道我的抑郁症不会持续到永远，总有一个出路。#活下去的理由#
@Despard
以前我挺好的，以后我也会变好的。#活下去的理由#


## 使我感觉更糟的事物
咖啡。
睡眠缺乏。
黑暗。
寒冷。
九月。
十月。
午后三点。
肌肉紧绷。
现代生活的节奏。
不正确的姿势。
远离我爱的人。
久坐。
广告。
被忽视的感觉。
凌晨三点醒来。
电视。
香蕉（我不知道为什么有这个，大概是个巧合）。
酒。
脸书（有时候）。
推特（有时候）。
最后期限。
编校工作。
困难的决定（你懂的，比如穿哪双袜子）。
身体不适。
认为自己抑郁了（最严重的恶性循环）。
喝水不够。
查看我作品的亚马逊排名。
查看其他作家的亚马逊排名。
一个人走进某个社交场合。
乘火车旅行。
旅馆房间。
独自一人。


## 使我感觉更好的事物（有时候）
正念禅修。
跑步。
瑜伽。
夏天。
睡觉。
慢呼吸。
在我爱的人身边。
读艾米莉·狄金森的诗。
读一点格雷厄姆·格林的《权力与荣耀》。
写作。
吃得健康。
长时间的泡澡或淋浴。
八十年代的电影。
听音乐。
脸书（有时候）。
推特（有时候）。
长时间散步。
“高尚的行为和热水澡”（多迪·史密斯）。
做玉米饼。
明亮的天空和白墙。
读济慈的信。（“你难道不知道这满世界的痛苦和烦恼，是为了训练智慧生物，使他成为灵魂？”）
糟糕日子银行。
大房间。
做点无私的事。
面包的香味。
穿干净的衣服（行了，我是个作家，这件事比你想象的要罕见）。
想着我有我的办法。
知道其他人有其他办法。
专注于某件事。
知道别人可能会读到这些文字，我感受到的痛苦可能并非毫无意义。


# 5 存在
>“把耳朵紧贴着你的灵魂，仔细聆听。”
——安妮·塞克斯顿（Anne Sexton）


## 薄脸皮礼赞
我脸皮薄。
我想这是我患抑郁症和焦虑症的主要原因。或者更准确地讲，这是我有抑郁症和焦虑症倾向的主要原因。我觉得我永远不会完全从 14 年前的精神崩溃中走出来。如果石头掉落水面的力度够大，激起的涟漪会持续一辈子。
是啊，如果不是薄脸皮，我不会经历那些糟糕日子里的虚无、惊恐、骨头融化了似的倦怠、自我憎恨，也不会被淹没在无形的海浪下。有时候我会自恋自哀地觉得，对于这样一个高速、尖锐，充满了噪音的世界来说，自己显得太过脆弱了。［我喜欢乔纳森·罗滕伯格（Jonathan Rottenber）的抑郁症进化理论，他认为抑郁症与无法适应现代环境有关：“一个古老的情绪系统与一个非凡物种创造的高度新颖的运行环境碰撞了。”］
但如果现在有一种神奇的大脑水疗能使脸皮变厚，我会去做吗？很可能不会。要想感受生命的奇迹，就得感受生命的恐怖。
感觉真的很重要。
人们总认为思想是多么重要，其实感觉也同样重要。我想读那些让我笑，让我哭，让我恐惧、希望、对空气挥舞拳头的书。我希望一本书能够拥抱我，或者抓住我的后脖颈，我甚至不介意它朝我腹部来一拳。因为我们活在世上就为了感觉。
我想要感知生命。
我要读它、写它、感觉它、活它。
我想要在转瞬即逝的生命里，最大限度地感觉一切能被感觉的。
我恨抑郁症。我怕抑郁症，甚至恐惧它。但与此同时，它造就了今天的我。对我而言，如果抑郁症是我感知生命所要支付的代价，那我心甘情愿承受。
存在着，我心欢喜。


## 怎样比叔本华快乐一点
对抑郁人士最喜爱的哲学家亚瑟·叔本华来说（Arthur Schopenhauer，他影响了尼采、弗洛伊德和爱因斯坦，程度不一但都有重要影响），生命是一场徒劳的追寻：“人生就好比吹肥皂泡，尽管明知一定要破灭，却还是要尽可能吹下去，吹大些。”他认为，幸福快乐是不可能的，因为我们设定了种种目标。目标是痛苦的根源。未完成的目标会导致痛苦，而实现了的目标只会带来短暂的满足。
其实若你仔细去想就会发觉，一个充满目标的人生必定是令人失望的。的确，它可能促使你前进，使你不断翻开新的篇章，但最终它会令你空虚。因为即使你达到了你的目标，又如何？也许你得到了你缺乏的东西，但得到了又如何？你可能会制定下一个目标，担心着如何一直拥有你的东西；还可能会想，我想要得到的一切都得到了，为什么我不快乐？上千万处于中年危机中（或青年危机、老年危机）的人都在想这个问题。
叔本华的禁欲主义是自我惩罚、自我憎恨的，这不健康，会起到反作用。
由自我憎恨的人组成的世界，不是一个快乐的世界。
佛教似乎与自我惩罚无关。
莲花是佛教的一个重要标志。莲花出淤泥而不染，在干净空气中纯洁而美丽地盛开，直至凋谢。在佛教中隐喻着灵性开悟的莲花，也可以看作对希望和改变的隐喻，淤泥是抑郁症或焦虑症，盛开在干净空气中的花朵就是摆脱了绝望束缚的我们。
的确，佛教中一部重要典籍《法句经》（释迦牟尼佛的教诲记录），读起来就像一本早期的自助书。
“人只能自己努力，解脱生死轮回，而无法依赖别人。”在佛教里，超度、救赎不是外在的。要想快乐和平静，我们须保持警觉、自觉、正念。“贪欲占据不知修心的人，一如雨水滴进屋顶损坏的房子。”
我深知一个道理，那就是，更多不代表更好。我不是佛教徒。我觉得一切严格、确定的准则都很可怕，因为生命就是因不明确而美丽啊。但我喜欢佛教的理念——保持自我警觉，与普世连接，不要过在希望与恐惧之间徘徊的跷跷板人生。
对我来说，幸福快乐无关乎摒弃物质享受，而在于欣赏其本来面目。买一部苹果手机并不能拯救我们的苦难。这不意味着我们不应该买它，只是让我们知道物质本身不是目的。
还有慈悲。
这是另一个让我喜欢佛教的原因。
仁慈比自私更让我们幸福快乐。仁慈是自我的粉碎机，用叔本华的话来说，就是意志的粉碎机。仁慈把我们从欲望、渴求之苦中解放了出来。
当我们因高强度的自我意识而痛苦时，保持无私和正念似乎是个有效的解决办法。
做一个好人会让你感觉很好，因为它让我们知道世界上不是只有自己重要。我们每个人都很重要，因为我们都有生命。透过仁慈，我们能看到、感觉到人生更宏大的图景。归根究底，我们都一样，都是生命，都是意识。感觉到我们是人类的一分子，而不是孤立的个体，也能让我们变得好过。正如一个细胞的枯萎不会影响整个生命机体的运转，我们的身体有一天也会枯萎老化，但作为整个生命共同体的一部分，我们会生生不息。


## 自助
如何停止时间：亲吻。
如何时间旅行：阅读。
如何逃脱时间：音乐。
如何感受时间：写作。
如何释放时间：呼吸。

## 时间随想
对其他事物的觉知，也能拉长时间。冥想就是这个原理。用库尔特·冯内古特的话来说——在“琥珀”状的此刻里，觉知自己。这听起来简单，然而我们有多少时间是真正活在当下的？却又有多少时间浪费在为未来兴奋或担忧，为过去后悔或悼念上？我们是如何应对时间恐慌的呢？趁时间还来得及，努力赚钱，提高地位，结婚，生孩子，晋升，赚更多钱，奋斗到永远。准确地说，不是永远。如果是永远，我们就无需讨论了。然而，我们似乎明白，把生命变成一场追逐物质的赛跑，只会让它变短。变短的不是时间，而是你对时间的感觉。设想一下，如果我们一生的时间都像红酒一样封存在瓶子里。那我们如何让这瓶酒存在的时间延长？慢慢地小口品尝，还是大口吞咽？


## 屏幕上的幻影
过去我常常用转移注意力的方法来排解忧虑。去酒吧喝得烂醉，去伊比萨度过夏天，吃最辣的食物，看最自以为是的电影，读最尖锐的小说，听最吵闹的音乐，通宵熬夜。我害怕安静，害怕不得不慢下来、调低音量，害怕只能听见自己头脑的声音。
多年之后，我接触到了正念禅修和冥想方面的书籍，意识到幸福快乐的关键——或者是人们更渴望的平静的关键——不在于一直拥有快乐的想法。不，那是不可能的。地球上没有一个智慧的头脑会一辈子只有快乐的想法。关键在于接纳你的想法，一切想法，即使是不好的、糟糕的想法。接纳想法，但不要成为想法本身。
比如，你要明白，头脑中出现了一个悲伤的念头，甚至是接连不断的悲伤念头，不等同于你就是一个悲伤的人。你可以穿越暴风雨，感受狂风肆虐，但你知道你不是狂风。
这就是我们对头脑应有的态度。我们必须允许自己感受它的暴风骤雨，但从始至终明白这都是正常的天气变化。
现在，当我陷入低落的时候，我会试着想，我还有另一个更伟大、更坚强的部分没有下沉，它毫不动摇地伫立着。我想，它就是那个被称为灵魂的部分。
或许灵魂这个词有太多隐含意义，我们不一定要叫它灵魂，可以叫它自我。设想一下，当我们累了、饿了或宿醉未醒时，我们很可能会心情不佳，但这个坏心情并不是我们的自我。要相信那一刻的感觉是错误的，因为那些感觉会在吃饭或睡眠过后消失。
当我处于最低谷时，我发现我的内核中有着某种结实、坚硬、强大的东西，某种坚不可摧、不受思想的不确定性影响的东西。这种东西不仅仅属于我，也是我们大家所共有的。它连接着我和你，人与人。它是一种顽强的、牢不可破的力量，一种生存力、生命力。它属于先于我出生的 150000 代人，也属于还未出生的未来人。它是人类的本质。如果钻得够深，你就会发现，美国纽约和尼日利亚拉各斯脚下的是同一片土地。同理，这光怪陆离的星球上，每一个人类居民都共享同一个内核。
我是你，你是我。我们是孤独的，但又不孤独。我们被困在时间里，但又是无限的。我们是凡人肉身，也是日月星辰。


## 渺小
你的头脑里经历了天翻地覆的变迁，而世界照旧继续，一无所知。没有什么比这更能让你感觉到自己的渺小和微不足道了。然而，也没有什么比这更令你自由了。接纳你在这个世界里的渺小。


## 如何生活　我觉得有用但不总是遵循的 40 条建议
1. 快乐出现的时候，享受快乐。
2. 小口慢饮，别狼吞虎咽。
3. 对自己温柔些。少工作，多休息。
4. 过去的一切你都无法改变。这是基本的物理原理。
5. 小心星期二和十月。
6. 库尔特·冯内古特是正确的：“阅读和写作是迄今为止人类发现的最有营养的冥想形式。”
7. 多倾听，少说话。
8. 无所事事的时候不要有罪恶感。也许工作比无所事事对世界的危害更大。但可以完善你的无所事事，让它是觉知的。
9. 觉察到你正在呼吸。
10. 不论在任何地点，任何时刻，都要试着去发现美。一张面孔、一句诗词、窗外的云、涂鸦画、风力田。美可以净化思想。
11. 恨是一种毫无意义的情绪。就像为了惩罚一只蜇你的蝎子而吃掉它一样。
12. 出去跑步，再做点瑜伽。
13. 中午之前冲个澡。
14. 遥望天空。提醒自己宇宙是多么浩瀚。抓住每一个感受辽阔悠远的机会，这会让你看见自己的渺小。
15. 善良。
16. 要认识到想法只是想法。如果感觉想法不合理，就跟它理论，即使你已找不出道理。你是你头脑的观察者，而非受害者。
17. 不要漫无目的地看电视。不要漫无目的地上社交网站。要清醒地意识到你正在做什么，为什么而做。别不重视电视，你要更重视它，这样你才会少看。无节制的娱乐将使你注意力分散。
18. 坐下，躺下，不动，什么都不做。观察，倾听你头脑的声音。不去评判头脑里发生的事情，随它吧，就像《冰雪奇缘》里的白雪女王一样。
19. 不要杞人忧天。
20. 看树，靠近树，种树。（因为树很棒。）
21. 听 YouTube 上面那个瑜伽教练的话，“走路，好像你在用脚亲吻地球一样。”
22. 生活，爱，放手。
23. 酒的数学是乘方运算。你喝得越多，就越想多喝。如果你很难止于一杯，那么更不可能止于三杯。加法就是乘法。
24. 当心那个缝隙。你现在身处的地方和你想去的地方之间的缝隙。只是想一下它，那个缝隙就会扩大，你就有可能掉到里面去。
25. 阅读一本书，别去想着要读完它。只是读。享受每个字、句子、段落。别期待它结束，或永不结束。
26. 在最深层次，宇宙中没有哪种药比善待他人令你感觉更好。
27. 听听哈姆雷特——文学作品中最著名的抑郁症患者——对罗森克兰茨和吉尔登斯特恩说的话：“世上之事物本无善恶之分，思想使然。”
28. 允许他人爱你。相信这份爱。为他们活下去，即使你觉得毫无意义。
29. 你不需要这个世界理解你。没关系的。有的人永远不会真的理解他们没经历过的事情，但有些人会理解，要对理解你的人心怀感激。
30. 儒勒·凡尔纳写过“无限的生命⑤  ”。它是像海一样浩瀚的爱与情感世界。如果我们沉浸其中，将找到无限，找到活下来所需的空间。
31. 凌晨三点不是试图理清人生的时间。
32. 记住：你一点儿也不怪异。你是人，你的一切行为、感觉都是符合自然的，因为你是自然界的动物。你就是大自然。你是类人猿。你生活在这个世界，这个世界活在你心中。一切都是联结在一起的。
33. 不要相信什么好坏，输赢，胜负，高潮低谷。在你的最低处和最高处，无论你是快乐还是绝望，平静还是愤怒，都有一个最核心的“你”是始终不变的。这个“你”才是最重要的。
34. 别担心因绝望而失去的时间。熬过绝望之后，时间的价值将会翻倍。
35. 对自己透明。给你的头脑建一座玻璃房。观察。
36. 读艾米莉·狄金森，读格雷厄姆·格林，读伊塔洛·卡尔维诺，读玛雅·安吉罗⑥  。读一切你想读的，读就好了。书是可能性，是逃跑路线。当你没有选择时，它们给你机会。对于流离失所的头脑来说，每一本书都是一座家园。
37. 阳光灿烂的日子，能在户外就在户外。
38. 记住：地球生活的关键是改变。汽车会生锈，书页会发黄，技术会过时，毛毛虫会变蝴蝶，黑夜会变白昼，抑郁也会消散。
39. 当你感觉忙得没时间休息，就是你最需要找时间休息的时候。
40. 勇敢，坚强，呼吸，活下去。你会感谢今天的自己。


## 那些让我感到享受的事物（在我以为再也无法享受时）
日出，日落，那在漆黑天际闪耀的千万颗恒星和它们所照耀的世界。书。冰镇啤酒。新鲜空气。狗。马。发黄的平装书。凌晨一点的肌肤相亲。绵长、深情、意味深长的吻。短促、浅淡、礼貌的吻。（所有的吻。）冰凉的游泳池。海洋。河流。湖泊。峡湾。池塘。雨水坑。熊熊燃烧的火焰。酒吧里的饭菜。坐在户外吃橄榄。电影院灯光暗下来时，腿上放着一桶温热的爆米花。音乐。爱。不加掩饰的情感。岩池。游泳池。花生酱三明治。意大利温暖黄昏的松柏味道。长跑后喝水。以为自己得了病，最后发现是虚惊一场。接到在等的电话。《圣诞精灵》里的威尔·法瑞尔。和最了解我的人聊天。瑜伽鸽子式。野餐。划船。看儿子出生。把刚出生的女儿从水里抱起。朗读《老虎来喝下午茶》（The Tiger Who Came to Tea ），扮老虎的声音。和父母聊政治。电影《罗马假日》（Roman Holiday ）和一次真正的罗马假日。传声头像乐队。第一次在网上分享抑郁症经历，反响不错。坎耶·维斯特⑧  的首张专辑（我知道，我知道）。乡村音乐（乡村音乐！）。沙滩男孩乐队。在 Youtube 上看老牌骚灵歌手的演唱。清单。阳光充足的日子坐在公园长椅上。见我喜爱的作家。异国的马路。朗姆鸡尾酒。手舞足蹈（他们要出版我的书啦，他们要出版我的书啦，上帝啊，他们要出版我的书啦）。看每一部希区柯克的电影。夜晚开车，车窗外的城市灯火闪烁，好似落入凡间的星系。大笑。是的，笑得太厉害，笑到弯了腰，因为太开心太释放，肚子都开始疼了，然后坐起身，呻吟着，深吸气，看着坐在身旁的人，把最后的笑意擦干。读杰夫·戴尔⑨  的新书。读格雷厄姆·格林的旧书。跑下山。圣诞树。粉刷新房子的墙。白葡萄酒。凌晨 3 点跳舞。香草奶糖。芥末豌豆。我家孩子讲的冷笑话。看河里的鹅妈妈和鹅宝宝。活到 35 岁、36 岁、37 岁、38 岁、39 岁，从未想过我能活到这么老。和朋友们交谈。和陌生人交谈。和你交谈。写这本书。



# 延伸阅读
- 《坏药商：如何修复破碎的制药业》（Bad Pharma: How medicine is broken, and how we can fix it ），本·戈德契（Ben Goldacre）
一本深入制药业及其既得利益集团，让人大开眼界的书。
- 《揭开黑暗：疯癫回忆录》（Darkness Visible: A Memoir of Madness ），威廉·斯泰隆（William Styron）
一本 1989 年的经典回忆录，书名借鉴了《失乐园》，精彩记录了作者服用三唑仑安眠药的经历，提醒人们用错药物的危险。
- 《深渊：抑郁症疫情的进化起源》（The Depths: The Evolutionary Origins of the Depression Epidemic ），乔纳森·罗滕伯格（Jonathan Rottenberg）
我见过最好的从进化角度看抑郁症的书。
- 《疯癫与文明》（Madness and Civilzation ），米歇尔·福柯（Michel Foucault）
一本争议、离经叛道之作，作者对社会的兴趣大于对头脑的兴趣，但依然是一本发人深省的书。
- 《停不下来的人：强迫症和迷失在头脑里的故事》（The Man Who Couldn’t Stop: OCD and the true story of a life lost in thought ），大卫·亚当博士（Dr David Adam）
对强迫症的高度个人化的研究，很精彩，充满对头脑的深刻见解。
- 《和焦虑交朋友：纾解忧虑和恐慌的暖心小书》（Making Friends with Anxiety: A warm, supportive little book to ease worry and panic ），莎拉·雷纳（Sarah Rayner）
简单、易懂的建议，教你如何接纳你的焦虑。
- 《正念禅修：在喧嚣的世界中获取安宁》（Mind-fulness: A practical guide to finding peace in a frantic world ），马克·威廉姆斯教授（Professor Mark Williams），丹尼·彭曼博士（Dr Danny Penman）
对正念持怀疑态度的人大有人在，但作为一种给忙碌生命加注逗号的方式，我认为正念非常有用。这是一本很实用的书。
- 《正午魔鬼：剖析抑郁症》（The Noonday Demon: An anatomy of depression ），安德鲁·所罗门（Andrew Solomon）
描述了所罗门自身的抑郁症经历，令人惊叹（偶尔令人害怕）。对于诊断和治疗尤其有用。
- 《心智健全的新世界：驯服头脑》（Sane New World: Taming the Mind ），路比·韦克斯（Ruby Wax）
一本思路清晰、有教育意义的书，强调正念禅修，有着路比·韦克斯一向的妙趣横生。
- 《为什么斑马不得溃疡：压力、压力相关疾病及应对措施经典指南》（Why Zebras Don’t Get Ulcers: The Acclaimed Guide to Stress,Stress-Related Diseases, and Coping ），罗伯特·M·萨博斯基博士（Dr Robert M. Sapolsky）
关于压力、压力如何累积、身体，有独特见解。
