# 社会动物：爱、性格和成就的潜在根源

* 来源：SusanKuang公众号
* 状态：READING | 2018.9.26-

[time]:<20180926>

# 阅读目的
**更加充分地了解自己**

# 摘抄笔记

经济学家所谓的“非认知性技能”，此类技能包括所有无法被轻易辨认和测量但却能让人生活幸福、事业有成的潜在特质。
- 一方面，他们拥有很好的个性。他们精力充沛，诚实坦率，值得信赖。在遭遇挫折时，他们会坚持不懈地尝试，也肯承认错误。他们拥有充足的自信心来应对风险，也具备足够的诚信来持守承诺。他们尝试发现和弥补自身的不足，为自己的过错赎罪，并且拥有足够的自控力，以免因一时的冲动而做出恶劣的举动。
- 另一方面，他们也拥有另一种同样重要的能力—“街头聪明”。他们善于对人物、情境和观点作出解读。如果让他们面对一大群听众，或者将堆积如山的文件、报告摆在他们面前，他们直觉就知道该怎么办—什么行得通、什么行不通，怎样做能取得丰硕成果、怎样做只是白白浪费时间。他们在社会生活中游刃有余的技巧，就像娴熟的水手在大海中导航的技巧一样。

>这本书所探讨的是更深层面的东西。书中的故事强调了内心领域所起到的作用—**情感、直觉、偏见、盼望、遗传倾向性、个性特征和社会行为准则在潜意识领域中的影响。该领域的各种因素最终形成了人的个性**，使“街头聪明”不断发展完善。

>**影响人们活动最主要的因素并不是意识层面的思维，而是潜意识层面的思维。**

>“部分研究人员甚至提出，几乎一切思维活动都是在潜意识中进行的，所谓‘意识’或许只是一种幻觉。” ——弗吉尼亚大学的蒂莫西·威尔逊（Timothy D. Wilson）

意识之外的心理活动能够：
- 形成我们的思想见解
- 影响我们的判断抉择
- 塑造我们的个性特质
- 为我们提供生存发展的技巧

当人们为考验、目标和爱而全心投入时，自我意识就会悄然消散
- 意识（表层思维）
    - 理性和逻辑分析
    - 个体力量
    - 渴求地位、金钱与喝彩
- 潜意识（深层思维）
    - 情感和感性认识
    - 人际关系力量
    - 渴求和谐与关爱

每种感觉都有着特殊的含义、质感和力量，使思想里充满着感受、刺激、判断和等反应。
这些信号并不足以控制我们的生活，但它们足以塑造我们的世界观，如同精神层面的“全球卫星定位系统”（GPS）一样引导我们，让我们跟随既定的轨迹前行。

作者的写作目的
- 1 希望读者：
    - 了解：我们的生活处于充裕状态，情感受到恰当的滋养与指导时，我们的潜意识系统是什么样子
    - 明白：意识和潜意识是如何互相影响和配合的
    - 理解：**人类进化的核心真理在于潜意识进化。人性的核心真理在于意识可以影响潜意识。**

- 2 对不同领域的研究人员对潜意识的研究学术成果融会贯通，全面叙述
- 3 尝试展示此类研究对我们理解人类本性的方式所造成的影响
> 脑科学研究或许不会创造出全新种类的哲学，但却可以为某些备受质疑的哲学观念提供有力的佐证。

    - 情感比纯粹的理性更为重要
    - 社会关系比个体选择更为重要
    - 性格比智商更为重要
    - 灵活应变的有机系统比线性呆板的机械系统更为重要
    - 群体智慧比个体思考更为重要

- 4 尝试分析这些研究结果所带来的社会、政治和道德结论
- 5 试图对抗当前西方文化中的一种偏见：意识决定论

意识往往并不会注意到更深层次发生的事情，以为自己就是主角，可以处理一切事情，尽管这些事情并不是它所能控制的。它所创造出的世界观只强调它能理解的那些要素，却忽略了其他部分

人们仍然普遍不了解潜意识对自己日常生活的影响。学校招生时仍然靠智商测验而非实践能力来评价应试者。诸多学术领域仍然把人类当成理性的、可以实现效率最大化的机器。现代社会已经异化为一个巨大的机器制造车间，向人们灌输难懂的生存技能，却忽视了培养人们的 **道德观和情感能力**。孩子们接受严酷的训练，以应对无数次考试。然而，对于像跟谁结婚、跟谁交朋友、喜爱什么、憎恶什么、如何克制冲动这样真正重要的人生决定，他们几乎只能靠自己慢慢领悟。**我们善于谈论物质激励，但不善于谈论情感和直觉。我们善于传授技术技能，但对于像性格这样更加重要的东西，我们几乎不曾谈及。**

- 6 回答一些具体的问题
    - 为什么诸多政策会失败：建立在对人类本性过于粗浅的认识之上

这是一个：
- 关于两个人的成功故事
    - 人生轨迹：出生、上学、交友、恋爱、工作、成功以及老去
    - 描述：
        - 基因对个人生活的塑造作用
        - 大脑生化反应的机制
        - 以及家庭结构和文化范式对个人人生道路的影响
- 关于交流的故事
    - 人与人的相同
    - 人与动物的不同
        - 会思考
        - 具备社会技能
            - 教育
            - 学习能力
            - 同情和感情流露
            - 文化与制度的缔造
            - 复杂社会精神结构的构架

当你深入地看待潜意识时，会发现人与人之间的区别开始变得有点模糊，那些构建我们思维的过程在人与人之间是相通的。我们之所以成为现在我们这样的人，在很大程度上是因为别人成为了现在他们那样的人。

我们就像思想感情的核心交通枢纽，亿万种感觉、情绪和信号每时每刻都汇聚在这里。我们是信息中心，尽管对具体过程并不太了解，但我们还是有能力对交通状况进行疏导—转移注意力，作出选择与承诺。**当我们的交流网络足够完备时，我们才能够真正拥有自我。我们寻求更深入、更彻底的沟通，这是我们最关注的事情。**

> “我凝视着她的照片，感觉自己似乎就在她眼睛深处，我觉得我们夫妻俩的灵魂已经融为一体，我们俩灵魂的核心内容是对孩子们未来的希望与梦想。我觉得我们的这些想法并不是孤立的，而是充满默契，我们俩已经做到了心心相印，正如我在结婚生子前所朦胧憧憬的那样。我意识到，尽管卡罗尔已经去世，但她心灵的核心部分并没有因此完全丧失，它深植于我的大脑中。” ——道格拉斯·霍夫施塔特（Douglas Hofstadter）《我是一个奇异的环》（I Am a Strange Loop）

**在我们难以察觉的潜意识领域中，存在着一些能够在人生旅途中引导我们的观念和情感，这些观念和情感会通过友谊和爱情传导**。潜意识并不是充满原始本能冲动的领域—充满了痛苦和恐惧，而是灵魂得以碰撞、交汇、升华的领域。潜意识会自动收集悠悠岁月里积累的人类智慧，承载着全人类的灵魂。本书无意涉及神学领域的问题，但如果造物主的确存在，那么他肯定也存在于潜意识领域之中，让大脑产生感情，让爱引发神经元的重组。

**潜意识是冲动的、情绪化的、敏感且不可预测的，它有着自身的不足，需要克制和监管。**不过，它也可以大放异彩。它可以处理海量数据，做出勇敢、创新的决策。最重要的是，它具备惊人的交流能力。人们的潜意识都是外向的，它希望人们开朗、健谈，在工作、恋爱、家庭生活、社交、工作团队中多多交流。它希望让人处于更广泛的人际关系中，因为这是人类达到成功状态所必需的。它渴望和追寻着爱，追寻着如同霍夫施塔特夫妇那样的共融。**在人能够拥有的所有幸福当中，爱与共融是最美妙的一种。**
