# 情感

我们要变得更加有魅力，更加有自信的第一步就是：从今天起，再也不去追求女人！而是要去吸引女人。

我找出了女人被金钱、权利、名气所吸引的真正原因——安全感。

当一个男人长得高大，女人看他时必须抬头仰视，这就让她有安全感。

男女吸引是一种情绪，是包括你高兴，沮丧，愤怒，兴奋等诸多情绪中的一种。

激起女人对你的吸引就像烧开水，只要烧到 100 度，水就会开。只要你做到引发吸引这种情绪的几个东西，就像把水烧到100 度，女人就会被你吸引。


## 女人的潜沟通信息--“生物雷达”或者“第六感”

除了你说出来的一个一个字的具体内容，你说话时的语音语调，你举手投足之间流露出来的信息、你的手势、眼神、面部表情等等这些，都是潜沟通。都是女人用来判断你的途径。

潜沟通甚至还包括你说话的言外之意，无论你自己有没有意识到你说出的话是不是有这些言外之意。

比起男人来，潜沟通对于女人来说更重要，因此往往女人对潜沟通的识别能力天生比男人强，女人可以通过一个人的细微的肢体语言、形态变化、眼神交流、面部表情、声音声调、以及走路说话的样子和腔调等等来推断出关于这个人的很多东西。

你要激起女人内心对你的那种吸引的情绪，通过的途径，除了你对她说的话以外，还包括你的肢体语言，包括你站姿，坐姿，走路的样子，你的语气语调，你的态度，你的表情神态，你的声音，你碰到突发情况，碰到困难时的心态。



> **语调**

在人类的进化过程中，男人和女人形成了不同的语调和交流方式

这就解释了男人需要女人把话讲出来，讲清楚。而在女人的眼里，她觉得她已经通过她不同的语调把她要告诉你的话传达给你了，她觉得没必要再说得太直白，或者很多情况下她觉得不好意思说出来。

而男人心里总是在想：“你不说出来，我怎么知道？”

而女人这时想的就是：“你这个木头人！”

但这是什么呢? 男人女人为什么会有这种区别呢？

进化是造成男女交流风格不同，以及男女思维方式不同的根本原因。


> **发出讯号的数量**

女人的大脑具有在语言、声音及非言语层次上更强大的交流功能。这跟她们百万年来生养孩子及所谓照顾家的角色有关。

男人的大脑却具有从远处击中目标的功能，直接了当。

这就是为何大多数男人说女人一天到晚爱唠叨的原因。对女人来说，每一句话即使内容相同，由于表情，语调，手势等变化而表达出不同的意思。这对我们男人来说，是不可思议的，因为你一天到晚说同一句话，就是在唠叨。



> **下面这些行为就会让女人觉得你缺乏魅力**

* 1.站立时，双脚分得不够开,是明显的不自信的表现。**不要拘束**

一般来说，正常的就是比你肩宽一点点就可以了，或者大概分开半米左右。包括坐的时候， 如果你显得太小心翼翼，只坐一点点地方，而且还不敢放松地往后靠，这样给女人的印象就是你缺乏自信。无论是站还是坐，简单说，就四个字，不要拘束。

* 2.坐立不安，烦躁紧张产生的小动作。**放轻松**

讲话时，没事一会儿摸一下自己的鼻子，摸一下自己的脸，或者双手不知道往身体哪里放，一会儿放在口袋，一会儿拿出来，东摸自己一下，西摸自己一下。或者抓抓头，挠挠背等等一系列习惯性小毛病小动作全部去掉。因为你自己可能看不到，别人很容易看到这些动作，很容易传递自己很紧张的讯号。

* 3.肩膀绷得太紧。缺乏笑容。**自信**

肩膀绷得紧是几乎每个我见过的男人都有过的问题。

肩膀绷得太紧的男人往往和女人讲话会太过严肃，像国家大事谈判一样或者假装"深沉"。这是男人对自己缺乏信任，怕别人不把他当回事的时候的过度的反面表现。或者说是心虚的表现。几乎每个女人都很容易通过潜沟通察觉出男人各种心虚的表现。

* 4.向女人前倾，或者啄木鸟前倾。**不卑不亢**

这个前倾就是，在和女人讲话时，你人上身微微向前冲，向女人的方向前倾，可能试图更接近她，或者试图想更清楚地听她说的话等等。

最常见的原因是，没有听清楚对方讲话，或者对方声音太小，男人就身体向女人前倾，就是凑上去的表现。

啄木鸟前倾就是不停的前倾，然后摆直身体，然后再次前倾。不停的重复。

每次女人讲话时候，你身体前倾为了听得更清楚或者为了表示对她的话感兴趣，然后讲完后，又把自己身体摆正。

这个身体向前倾的问题是自然的，大部分人都有，这是把对方社会地位值看得比自己高的表现，为了讨好别人的表现。

* 5.讲话太轻柔或者太吵闹。**成熟稳重**

太轻柔，传递给女人的讯息是你害怕侵犯到别人的个人空间。换句话说，你不够男人。太吵闹，一则是传递不够成熟，二则是害怕别人知道你不够男人，故意大声，但是没有掌握好度，也是过度的反面表现。

* 6.追赶女人，跟上去追。**掌握主动权**

你和一个女人讲话，女人一边回话，一边还继续走，或者女人不理你，继续走，你不要跟上去追。如果女人身体移开你，你也要移开你的身体，甚至比女人移开的更多，而不是追赶上去。或者就是站住不动。如果你还要和她说话，就说的更响亮，而不是跟上去说。不要去追赶她，你越追赶，她越要跑。

* 7.鲁莽，而不是自信。

其实是自卑的反面过度表现。吃不到葡萄说葡萄酸的原理。

> **你有没有这些身体语言上的问题？**

如果有，找到它，把它写在纸上放在你床边，每天起来提醒自己一遍，因为我的经验是，这种东西不会一下子就改正。老毛病是最容易重犯的，我也是，比如我的肩膀总是不够放松。所以我发现的一个有效方法就是，每次发觉自己在实践中犯这个老毛病时，立刻纠正自己，直到改掉它为止。而每天早上提醒自己一遍就会更好地帮助自己在实践中发觉问题。
改掉肢体语言上的毛病，会对你吸引女人非常有帮助。同样一句话，你用一个不自信的
姿势去说，和用自信的姿势说，结果是完全不同的


> **提高你魅力的东西**

以下请你检查一下：

* ——头发不能凌乱，要梳头，或者可以做发型
* ——修剪指甲，不要留长指甲，指甲缝里绝对不能有脏东西
* ——出门要洗脸
* ——不能有眼屎
* ——早晨出门要洗澡，我们很多人喜欢晚上睡前洗澡，如果你是认真要做一个魅力男人，每天早上出门之前也要洗澡
* ——刮胡子， 或者把胡子修整齐
* ——嘴唇要滋润不能有干燥死皮
* ——每次吃完东西后刷牙
* ——用刮舌头的工具去除舌头上残留的滋生异味的物质
* ——不能有口气，可以考虑用除去口腔异味的漱口水
* ——衣服一定要合身，最好是修身
* ——注意每天穿衣的颜色搭配（尤其是你喜欢的女孩每天都能见到你的情况）
* ——每天坚持做一定的运动

不建议你只是为了女人才做这些事情。而是要养成好的生活习惯。这是你男性魅力的一部分。




## 怎样表现自己

有一个让女人对你刮目相看的秘诀:

**不要表现自己！**

故意去表现自己给女人看反而会让她觉得你的表现很差劲。

一句话，故意在女人面前表现自己通常只会有反作用。不但让你变得紧张，不能正常和女人说话，而且还把你自己在她心里的地位下降很多。


> 新认识的女人要你开车送她回去，她等于在隐约问你开什么车。

你是回答：

1.“呃……我今天做地铁来的，但我已经要买车了，我昨天还去看了奥迪A8，我不喜欢分期付款，打算等下个礼拜那个基金的钱出来后一次付清……”

还是回答：

2.“啊？女孩子矜持一点好不好？和你还不是很熟，我们连亲都还没亲过……我可不是这么随便的男人……” 或者 “行，你几点走告诉我一下，我拿我唯一的一架直升机送你吧，这样快一点，就停在楼顶，不过作为回报，你先给我捶捶背……”

如果你想表现给她看你有钱买很好的车，你一般就会选第1 种回答。可惜的是，这第 1 种回答并不是女人喜欢的，相反，只会让她觉得你是在故意表现自己，她对你的喜欢也会因此降低。

如果你想真正地让她觉得你牛逼，对你感兴趣，试试第2 种回答。

女人回答你：“你正经一点，你到底送不送我？”

你就回答：“好，送。但我只送温柔可爱的女人，来，做一个温柔可爱的表情给朕看看……”

在女人面前最能起到表现作用的，就是让她瞬间对你产生吸引这种强大的感觉。让这种感觉即使在你离开后，也伴随她。
这也是让女人可能反过来追求你，向你表现她自己的方法。

要做到这点：

1.有意识地去体会自己什么行为和话语是在试图故意表现自己，并有意识地停止这些行为。

2.按照顺序看这本书，学会怎么善意地耍女人，怎么故意曲解女人，怎么推拉调情这些建立吸引的技巧。


我们大脑控制情绪，感性力量的部分是最原始的，是不讲逻辑，不讲道理的，而大脑控制逻辑，论证，分析等理性力量的部分是大脑皮层，也就是人类高级智商的所在。

**这个过程就叫做“后情感合理化”。**

只要你和女人建立了吸引，无论你现在有这样那样的缺点，只要她被你吸引，她都可以原谅，甚至是视而不见！

如果女人喜欢你，她就会说你幽默风趣、有男子气概。但如果她不喜欢你，她就会认为同样的你油腔滑调、大男子主义。她并不是因为这些原因而决定喜不喜欢你的，她是因为有了喜欢你或不喜欢你的情感后，才去找的这些原因。

所以，当女人说因为你，不高、不帅、没钱而不喜欢你的时候。她其实在“骗”你，但你不能责怪她，因为连她自己都没有办法意识到这点，她是本能的在“后情感合理化”。

记住，从今天开始，再也不要去在意女人对你说她喜欢的男人是什么什么样类型的，永远不要去在意这些。因为这只是她逻辑上认为她应该喜欢的是什么样的男人，和她真是喜欢的男人完全没有关系。只要你学会让她产生吸引的情绪，她就会喜欢你，这就和水烧到100 度会开一样。而我这整本书的唯一目的，就是让你学会如何激起这种情绪。

这个也等于反用了女人的“我们还是做普通朋友吧”的经典拒绝用语。当男人先对女人说这句话的时候，女人的世界就发生了革命性的变化，她立刻觉得你是一个不同凡响的男人，和别人都不同。同时，女人也开始了琢磨，琢磨你到底喜不喜欢她。让女人做你的兄弟或者哥们，也给你后面的深度连情，肢体亲密升级带来了很大的方便。

你可以对她说：“和你相处应该会蛮不错，如果我们之间没有什么的话，我感觉你做我的一个普通朋友应该还算不错。好，再见。”

如果，你想把这句话再拉高一个层次，你可以在后面再加一句话“……应该不会让我丢脸的。好，今天就到这里，再见。”这一句话就是一个技巧。潜沟通出你不是很粘人的那种男人，你不是那种很久没有女人，现在好不容易逮到一个，哪能轻易放手的那一类男人。

**价值**

这些方法相同的目的就是让你在女人面前显得是一个有价值的男人，而一个高价值的男人自然而然地会让女人产生喜欢你的这种情绪。这就是引起吸引的本质，无论男人还是女人，吸引的这种情绪都是基于相同的东西：价值。

价值可以是一个人给另一个人提供的任何有助于其生存和繁衍的东西。

在这个基础上，价值可以包括任何给人带来好情绪的东西。因为总的来说，带给人好情绪让人高兴的东西基本上都是那些有助于其生存和繁衍的东西。一件漂亮的衣服，可以让你变得更帅，受人关注，更被人喜欢这对你来说就是好的情绪，就是这件衣服的价值。每个男人都喜欢漂亮的女人，男人更愿意和一个漂亮的女人交往、做爱、繁衍后代，那么漂亮对男人而言就是价值。

而对女人而言，什么样的男人是有价值的？可能是自信、稳重、幽默、有乐趣、成熟、琢磨不透、无所谓但友好，能让她又好气又好笑，有责任感等等，这所有的一切，女人是通过观察你的言行举止来判断的。如果她觉得你是这么样一个有价值的男人，她就会情不自禁的被你吸引。


所以在我看来，与其去追求那些表面功夫，不如建立起男人本质的价值，也就是你性格上的东西。否则，总有一天你会面临失恋、被抛弃、被女人冷落、甚至被背叛的痛苦。



## 女人是怎样看待男人的表白的？


让女人喜欢你，不要任何明确的表白。 而是更加把心思放在，怎样让她觉得和你在一起的时间很快乐，很有意思？

让她喜欢呆在你身边，喜欢天天和你在一起，喜欢和你出去玩，喜欢和你聊天。那样的话，你们做的事情，聊的东西，呆在一起的时间和情侣一模一样。那还要表白做什么？你们就已经是一对情侣了。

你可以和她打打闹闹，为她按摩她的肩膀，然后抚摸到她头发，接着是牵手，甚至接吻。

如果，你和她亲了嘴，还需要她口头上告诉你同意做你女朋友吗？所以，我宁愿去想办法让她和我接吻，牵手，也不要琢磨着怎么让她口头上同意我。

所以，这个观念很重要。很多男人就是追求女人一个明确的答复而错过了一个很好的姑娘！不要让这种事再发生。


## 吸引女人必要的四个步骤
第一，激起兴趣：你要先让女人认识你，对你感兴趣，愿意和你交流，否则后面免谈；

第二，建立吸引：这里就是让她对你产生吸引这种情绪的时候，让她喜欢上你；

第三，巩固吸引：光吸引还不够，你还要巩固吸引才能长期留她在身边，让她爱上你；

第四，确立关系：包括肢体亲密度升级的最后一步发生性关系。


〉 **第一步：激起兴趣——怎样让女人对你感兴趣？**

而我在探索这些吸引本质时，发现几乎所有成功吸引到女人的男人对待初识的女人都有一个相同的特征。这是我观察，学习，实践多年总结出来的。这个特征就是三个字：无所谓。

在女性进化过程中能够发展出一套规律——女人喜欢已经有很多女人喜欢的男人，她们认为很多女人喜欢的男人必定有价值，就和人人喝水所以你也喝水一样。

在我的研究中发现，那些被很多女人喜欢的男人对任何一个女人都会显得无所谓，因为他女人多的是，所以不会太在意某一个个别女人是不是喜欢自己。所以，无所谓的态度可以在女人的眼里传达自己很受其她女人欢迎的讯号（潜沟通） ，从而激发女人天生的吸引机制之一——喜欢其她女人喜欢的男人。

我后来发现只有“无所谓”还不够， 这种滋养男女吸引产生的态度一定是**“无所谓但友好”**的整合。

和女人交往，一开始要带有对女人无所谓的感觉但是同时对她却很友好。特别注意不是讨好，而是就像对一个老朋友的友好，加上点对她无所谓的感觉。这个是建立吸引的基础。

"无所谓但友好"的本质就是：

你做的任何行为的目的，不是为了这个女人，而是你自己想做，或者这是一个男人应该做的事情。你做一件事的目的就是为了做这件事，而不是为了讨好女人，不是为了博得她的青睐。但记住，要友好。但同时， 你不去讨好她。


**女人眼中的五种男人**

1.不愿理会的男人：比如社会地位极低的男人，路上讨饭的或者她讨厌的
2.认识的普通男人
3.没有性的朋友，所谓卫星男，能用来帮她忙的男人
4.老公，必须先照顾她才能和她做爱
5.情人，只因为和你在一起，和你做爱而开心


一开始，怎样和女人聊起来？

* **假定回答法**

假定回答法能够不通过直接问问题而让女人自觉地告诉你你想要知道的信息。简单讲，就是对于你要问女人的问题，你自己先假定一个回答，可能是比较有趣的回答，然后直接以陈述句的方式说你这个假定的回答。

这里用到假定回答法，你可以随便想一个女人的名字，甚至是很搞笑的名字，直接对女人说：“哦，你就是那个李大妹。你好。”

这个时候，女人一方面会感到惊讶，另外可能还觉得可笑（也就是你和女人说的第一句话就让女人产生了情绪的波动，这是非常好的，因为你之前就明白了要吸引女人就要和女人的情绪沟通），另一方面，出于人的本能，女人往往会立刻给你反应。

你可以说她长得像你在网上看到过的那个硕士毕业去养猪的网络名人李大妹，或者说，不好意思，搞错人了，刚才我听到有人叫你李大妹，我还以为你是我小学同学……

这样的对话明显比呆板的户口调查要生动有趣的多。同时，也让女人对你产生一个很好的第一印象，觉得你有点意思。和别人的初识不同。这个其实也在很短的时间里展示你的放松幽默的性格，也打开了你们继续聊下去的窗口。

用这个假定回答法有个很关键的一环，就是你不能说着说着就笑场。特别是一开始的时候，绝对不能笑场。当然符合正常环境下的笑是可以的。否则，可能会有被人骂神经病的危险。

假定回答法也可以灵活运用，例子还有，饭店的话假定女人是服务员，商店里假定女人是店员。有些例子还涉及到冷读法，比如，“你一定是北京人。”来代替“你是哪里人？”的问题。因为女人如果不是北京人自然会告诉你，“不是，我是上海人。”


* **冷读句**

如果你说的话，能够让她更了解自己，那她就会非常喜欢听你讲下去。

你可以对她说类似下面这些的冷读句：

“你其实是个坏女孩。”

“你是个很有冒险精神的女孩。”

“你是个倔犟的女孩，想做的事都不会轻易放弃。”

“你是个很有主见的女孩。”

“我发现你其实是一个很耐心的女孩。 ”

她都会感兴趣。 最常见地，她会问你“为什么？”或者“你怎么看出来的？”

“你觉得女人会不会觉得小沈阳有魅力？”

或者 “你觉得如果我头发染成咖啡色会不会好看？”

或者 “你相信这世界上有老天注定这么一说吗？”等


* 怎样避免无聊

要激起女人对你的兴趣，你一定不能让她觉得你无聊。

不要看到其他男的做，你也跟着做。其他80% 的男人做过得事情说过的话，你就不要去做了不要说了。

上次我看到一个女孩有些忧郁，沮丧，我对她说：“你看上去好像家里养的两条金鱼刚掉到马桶里，被你冲了。”

我用过这句话。结果，她一下笑了出来，本来的沮丧一下子烟消云散了。



〉 **第二步：建立吸引——怎样和女人超越普通朋友的关系，并让她喜欢上你？**

女人并不喜欢惟命是从的、没有主见的、软弱的男人。如果你是从头看这本书的话，我想你应该明白，女人更喜欢一个可以依赖的，可以给她们安全感的男人。她们不可能被一个总是示弱的、内心不安全的男人吸引，永远不会！

绝大多数男人从来没有意识到过这个。如果你之前没有意识到这点，那你很有可能会犯错。你可能会义无反顾的去对女人好，去迎合她们，去赞同她们。我听见过男人叫自己的女朋友“小公主”，他们也的确像对待自己的“领导”或者“老师”一样对待女人，惟命是从，甚至，细心周到、无微不至。

女人要的不是你的顺从、服从、惟命是从。她们要的是那种“又好气，又好笑”的感觉，是一个不会整天围着她们转，有独立自我的并不“软弱无能”只知道一味讨好她们的男人。甚至，有些时候你可以大胆的“耍她们”一下。这会让她们立马产生一种叫“吸引”的感觉。下面我会教你具体怎么做。

**1. 善意地耍女人——怎样让她不再对你冷淡，甚至对你投怀送抱？**

我意识到，如果我继续做我那个老“好”人，我可能一辈子也没有办法让一个女人真正被我吸引，所以我决定要向那些“不及我好”的男人学习。

我常听到女人们在讨论某男人很有意思时会说：他总是有自己的观点，他说话很幽默，他总是在嘲弄我，我恨他。没错，那个她们在讨论的男人已经成功的吸引了这个女人。

在我的研究和实践中，我发现，那些可以吸引到女人的男人，很少轻易赞同女人的观点和为她们做事情。他们会在做这些女人喜欢的事情之前，先“耍”她们一下。

友善的“耍”女人是一个很好的，可以迅速建立吸引，拉近你和女人关系的方法。女人会觉得你与众不同，她们会立马把你从那些唯唯诺诺一心只想讨好她们的“普通朋友”名单中拉出来。她们对你的评价是，他老是欺负我，他很“坏”，但和他在一起很有意思。而不是，他是个好人。

一次我在聚会里，隔着我边上一个人坐着个美女。饭局当中，她叫我帮忙把台子上的勺子递给她。

我拿起勺子，看着她，没有直接递给她。

而是对她说：“要这个？”

她点头

我接着说：“不给你！”

她莫名其妙的看着我

然后我坏笑，“除非你帮我拿片西瓜。”

女孩子笑着把西瓜给我了。接着我把西瓜放一边，然后用勺子盛了碗汤，接着做出要递给她的动作。当她正要伸手来拿的时候，我立马把手抽回来，舀了一勺汤塞进自己的嘴里。

美女嘴一噘，装生气但又想笑地看着我。

我哈哈笑了起来，然后拿了把干净的勺子递过去边说“哈哈，开个玩笑。”

当她刚要拿到勺子的时候，我又迅速抽回。

这回我可没好果子了，就看到一只愤怒的小猫，唰一下冲到我边上，在我肩上狂锤。

边锤还边说，“就没见过你这么讨厌的人。”

我就说“再重点，对对，就这里，上面点，再上面点。”然后把勺子给她。

有一次碰到一个绝对志高气昂的美女，反应很快，她立刻就回了我一句：“你牙缝里才有青菜呢？” 当然，我当时经历了半秒钟的惊讶，但还是回过了神，说：“你想吃吗，我可以抠给你吃。” 当时，她的表情绝对是我终生难忘的，立刻产生了又好气，又好笑的气氛，当然还有她的拳头， 呵呵。


**2. 故意曲解女人——吸引女人的超级有效方法，无论她心里是不是有另一个男人，无论有多少其他男人追她**

我开始意识到我现在要做的不是继续去想用怎样的方式去追求女人，而应该考虑，我应该做什么或者对女人说什么，让她觉得我是一个值得被“占有”的男人，或者说我应该如何营造出一种是她在追我，而并非我整天像苍蝇一样盯着她的感觉.

是通过谈话，营造出一种是女人在努力追求你的气氛。我想你听过“男追女隔座山，女追男隔层纱”这样的话。没错这种方法正是在这座山下打条隧道，让你可以快速吸引到她。

指故意曲解女人说话的意思或者曲解女人行为的意思。

把女人的意思故意曲解成 “她在试图追求自己” 的框架，或者曲解成 “女人等不急很想要和自己亲热做爱，但是自己不是那么随便，觉得两人发展太快” 的框架。

* **方法一：借用原来只属于女人才会说的话。故意曲解她是急着想和你发生关系。**

比如：女人（不小心）碰到男人一下，男人对女人说：“不要这么着急，我知道你喜欢我，不过男女授受不轻，我不是你想象的那么随便的男人。”

或者：“不要乱摸我啊，这是性骚扰。我要报警啦。”

非常管用，即使非常冷的冷美人，我这么一说，她都会控制不住自己的而笑出来。

还有一次，我对一个很漂亮的美女说：“ 难道你只想得到我的身体，而不是真心爱我吗？”

* **方法二：女人在谈话中提到，关于“床”，“睡觉”，“洗澡”等话题字眼，男人可以说：“什么‘床’不‘床’（也可以替换成“睡觉不睡觉”），我们俩没那么熟，我不是你想象中那么随便的男人”。**

* **方法三： 其实你可以把几乎任何东西，她说的话，都曲解成是她想要追求你的框架，即使莫名其妙，也没问题。**

女人用“你知道吗”开头来告诉你一件事，比如：

女人说： “你知道吗…今天我老板的老婆来公司了…”。

男人在女人说完“你知道吗”后，立刻很深沉，很认真地回答，“我知道。”

女人说：“我还没说完你知道什么？”

男人很认真地回答：我知道。我妈考虑了很久，还是觉得我们俩不合适。（表情先严肃，然后坏笑）


* **方法四： 另外一个衍生出来的技巧就是纯粹往性上面去靠：**


〉 怎样用推拉法调情，让女人对你有心跳的感觉？

























































